LỜI MỞ ĐẦU Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử vô cùng trọng đại giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển xóa bỏ chế độ cũ xây dựng xã hội mới tiến bộ phủ định có kế thừa các giá trị cũ và xây dựng hệ giá trị mới tiên tiến hơn.
Ngày nay đứng trước bối cảnh ngày càng phát triển của Việt Nam và thế giới trong bối cảnh toàn cầu hóa và phát triển kinh tế tri thức giai cấp công nhân ở nước ta và các nước đang phát triển khác là một trong những lực lượng xã hội quan trọng nhất đang tham gia vào các chương trình dự án phát triển kinh tế xã hội của quốc gia.
Từ tình hình trên em nhận thấy việc nghiên cứu sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nói chung và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam nói riêng là hết sức quan trọng.
Việc làm sáng tỏ và nhận thức đúng đắn về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là vấn đề có ý nghĩa lý luận thực tiễn sâu sắc và thiết thực.
Em xin phép lựa chọn đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam để làm tiểu luận kết thúc học phần môn Chủ nghĩa xã hội khoa học.
Mục đích nghiên cứu Đề xuất một số giải pháp cơ bản cho sự phát triển của giai cấp công nhân Việt Nam ngày nay Nêu nhận thức cảm nhận của bản thân về giai cấp công nhân.
Nhiệm vụ nghiên cứu Làm rõ cơ sở lí luận về giai cấp công nhân.
Phân tích được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong thời đại ngày nay.
Đối tượng Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam.
Phạm vi nghiên cứu Giai cấp công nhân Việt Nam ngày nay.
Cơ sở lí luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.
Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất lôgic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa.
Ý nghĩa lí luận giải quyết vấn đề lí luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Ý nghĩa thực tiễn giải quyết vấn đề giai cấp công nhân Việt Nam cần làm gì để thực hiện sứ mệnh lịch sử đó trong sự nghiệp đổi mới hiện nay NỘI DUNG Chương I CƠ SỞ LÍ LUẬN .
Khái niệm giai cấp công nhân .
Quan điểm của Mác Ăngghen Mác và Ăngghen sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ GCCN như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp Dù diễn đạt bằng thuật ngữ nào thì GCCN cũng đều được các nhà kinh điển xác định trên hai thuộc tính cơ bản sau Về phương thức lao động là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao.
Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư.
Thuộc tính này nói lên một trong những đặc trưng cơ bản của GCCN dưới chế độ tư bản chủ nghĩa nên Mác và Ăngghen còn gọi là giai cấp vô sản.
Những quan điểm đó cho đến nay vẫn giữ nguyên giá trị vẫn là cơ sở phương pháp luận để chúng ta nghiên cứu giai cấp công nhân hiện đại.
Đặc biệt là làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của GCCN nói chung và sứ mệnh lịch sử của GCCN Việt Nam nói riêng.
Định nghĩa giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình.
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân chính là những nhiệm vụ mà họ cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong đi đầu trong cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ mọi áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ra đời.
Nội dung chính trị xã hội giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành quyền lực về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Nội dung văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiện bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa.
Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam họ có những đặc điểm chủ yếu sau Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỷ XX.
Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp trong cuộc đấu tranh chống lại tư bản thực dân và phong kiến để giành độc lập.
Gắn bó mật thiết với nông dân với các tầng lớp nhân dân trong xã hội.
Ngày nay nhất là qua hơn năm đổi mới GCCN Việt Nam đã có những biến đổi to lớn từ cơ cấu xã hội nghề nghiệp trình độ đến đời sống tâm lý và ý thức.
Những biến đổi đó thể hiệc trên các nét chính sau Tăng nhanh về số lượng và chất lượng là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường.
Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp có mặt trong mọi thành phần kinh tế trong đó đội ngũ công nhân ở khu vực kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo.
Ngày càng có hiểu biết cao nắm vững khoa học công nghệ tiên tiến được đào tạo theo chuẩn nghề nghiệp học vấn.
Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay bên cạnh việc xây dựng và phát triển đội ngũ này còn phải chú trọng xây dựng chỉnh đốn Đảng với tư cách Đảng cầm quyền.
.. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ... Về kinh tế Với tư cách là nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa họ phải là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa.
... Về chính trị xã hội Giữ vũng bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng chỉnh đốn Đảng xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN xây dựng nền dân chủ XHCN.
... Về văn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc mà nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa.
Đấu tranh bảo vệ chủ nghĩa Mác Lenin Tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái xuyên tạc của các thế lực thù địch.
Chương II LIÊN HỆ THỰC TIỄN VÀ LIÊN HỆ BẢN THÂN .
Liên hệ thực tiễn .. Giai cấp công nhân trong thời đại ngày nay Thế kỷ XIX giai cấp công nhân chủ yếu là lao động chân tay điều kiện sản xuất lúc đó còn hạn chế.
Ngày nay trong điều kiện mới khi lực lượng sản xuất đang trên đà phát triển mạnh giai cấp công nhân không chỉ bao gồm những người ao động chân tay mà còn cả lao động trí óc thông qua các máy điện toán với những thành tựu của tin học.
Giai cấp công nhân có sự phát triển về chất lượng để đảm đương được nhiệm vụ của mình trong điều kiện mới hay nói cách khác công nhân hóa trí thức và trí thức hóa công nhân là xu thế tất yếu của nền đại công nghiệp của quá trình tự động hóa tin học hóa.
Giai cấp công nhân đang lớn lên với đội ngũ trí thức của mình và giai cấp công nhân luôn luôn là người trực tiếp sản xuất tham gia vào quá trình tạo ra những giá trị vật chất những của cải to lớn cho xã hội.
Giai cấp công nhân bao gồm những người lao động trong lĩnh vực công nghiệp dịch vụ công nghiệp những nhà nghiên cứu sáng chế áp dụng những thành tựu của khoa học công nghệ phục vụ cho sản xuất những kỹ sư kỹ thuật viên cán bộ kỹ thuật thực hiện chức năng của công nhân lành nghề trong sản xuất và tái sản xuất của cải vật chất.
Giai cấp công nhân có mặt trong các ngành kinh tế Công nghiệp nông nghiệp lâm nghiệp ngư nghiệp giao thông vận tải trong đó công nhân công xưởng nhà máy sản xuất công nghiệp hiện đại tiên tiến là bộ phận nòng cốt tiêu biểu cùng với quá trình phát triển của giai cấp công nhân bộ phận trí thức gắn trực tiếp với lao động công nghiệp với quy trình sản xuất công nghiệp tạo ra của cải vật chất cho xã hội cũng nằm trong nội dung khái niệm giai cấp công nhân.
Ngày nay cơ cấu của giai cấp công nhân hiện đại rất đa dạng có nhiều trình độ khác nhau và không ngừng biến đổi theo hướng không thuần nhất Công nhân kỹ thuật ngày càng tăng công nhân ngày càng được nâng cao về trình độ đóng vai trò chính trong quá trình phát triển công nhân truyền thống giảm dần.
Mặc dù mức sống công nhân có cao hơn trước công nhân có được tham gia quản lý thông qua đại biểu trong hội đồng xí nghiệp theo chế độ tham dự và chế độ ủy nhiệm ' nhưng họ vẫn là người làm thuê bán sức lao động ý chí của chủ nghĩa tư bản vẫn là quyền lực chi phối tầng lớp nhà quản lý vẫn chỉ là kẻ phụ thuộc vào giới chủ.
Giai cấp công nhân vẫn luôn là lực lượng sản xuất cơ bản và trực tiếp vẫn là giai cấp tiên phong trong xã hội.
Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không thể chuyển vào tay một giai cấp hay tầng lớp xã hội nào khác.
Những chỉ dẫn cơ bản về đặc trưng bản chất của giai cấp công nhân của Mác Ăngghen Lênin đưa ra vẫn là cơ sở phương pháp luận để xem xét phân tích giai cấp công nhân hiện đại trong các quốc gia tư bản chủ nghĩa phát triển hay trong những nước đang tiếp tục con đường cách mạng xã hội chủ nghĩa các nước thế giới thứ ba và toàn thế giới nói chung trước đây cũng như hiện nay.
Giai cấp công nhân là giai cấp của những người lao động ra của cải vật chất trong lĩnh vực công nghiệp với trình độ kỹ thuật và công nghệ ngày càng hiện đại.
Sản phẩm thặng dư do họ làm ra là nguồn gốc chủ yếu cho sự giàu có và sự phát triển của xã hội.
Giai cấp công nhân vừa là người lãnh đạo đồng thời cùng với nông dân trí thức và các giai cấp tầng lớp lao động khác họp thành lực lượng tổng hợp của quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử đó.
.. Giai cấp công nhân Việt Nam trong thời đại ngày nay Quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế đã và đang tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của giai cấp công nhân Việt Nam trên nhiều phương diện số lượng chất lượng cơ cấu ý thức chính trị kỷ luật tác phong lao động.
Hiện nay giai cấp công nhân Việt Nam đã phát triển hơn thời kỳ trước đổi mới.
Tuy nhiên vẫn còn tồn tại nhiều hạn chế.
Vì thế cần phải có một số giải pháp để giai cấp công nhân Việt Nam phát triển hơn nữa.
... Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ngày nay Về mặt tích cực Sau hơn năm đổi mới giai cấp công nhân nước ta không ngừng lớn mạnh về cả số lượng và chất lượng đa dạng về cơ cấu.
Là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước gắn với phát triển kinh tế tri thức bao vệ tài nguyên và môi trường.
Giai cấp công nhân nước ta có nhiều cơ hội việc làm đời sống vật chất và tinh thần ngày càng được cải thiện.
Công nhân trong doanh nghiệp ngoài nhà nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phát triển nhanh ngược lại công nhân trong doanh nghiệp nhà nước ngày càng giảm về số lượng.
Số liệu thống kê cho thấy nếu trước nước ta có khoảng triệu công nhân chiếm lực lượng lao động xã hội thì đến cuối tăng lên .
nghìn người chiếm dân số và lực lượng lao động xã hội.
Trong đó có .
nghìn công nhân làm việc trong doanh nghiệp nhà nước chiếm .
nghìn công nhân làm việc trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước chiếm .
nghìn công nhân làm việc trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chiếm .
Bên cạnh đội ngũ công nhân truyền thống đã xuất hiện đội ngũ công nhân trong các ngành nghề mới.
Trong đó đa phần là lớp công nhân trẻ có sức khỏe có trình độ học vấn có khả năng tiếp thu công nghệ hiện đại.
Dưới tác động của hội nhập quốc tế giai cấp công nhân nước ta năng động chủ động hơn cố gắng nâng cao năng lực hướng tới hiệu quả công việc ngày càng cao hơn.
Trình độ của giai cấp công nhân ngày càng được nâng cao đã từng bước hình thành ngày càng đông đảo bộ phận công nhân trí thức.
Đây là bộ phận đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế thời kỳ hội nhập góp phần nâng cao chất lượng bảo đảm giữ vững sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam.
Bên cạnh đó trong hội nhập quốc tế giai cấp công nhân nước ta còn được rèn luyện tính kỷ luật tác phong công nghiệp thích ứng với các thể chế quy định quốc tế.
Với lộ trình hội nhập hiện nay trong thời gian tới việc làm cho công nhân sẽ tiếp tục tăng nhanh nhất là ở những ngành nghề đòi hỏi trình độ lao động kỹ thuật cao.
Về mặt tiêu cực Trước yêu cầu của sự phát triển giai cấp công nhân nước ta còn nhiều hạn chế bất cập.
Sự phát triển của giai cấp công nhân chưa đáp ứng được yêu cầu về số lượng cơ cấu và trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế thiếu nghiêm trọng các chuyên gia kỹ thuật cán bộ quản lý giỏi công nhân lành nghề tác phong công nghiệp và kỷ luật lao động còn nhiều hạn chế đa phần công nhân từ nông dân chưa được đào tạo cơ bản và có hệ thống .
Nước ta đang ở trong thời kỳ cơ cấu dân số vàng .
Tuy nhiên quá trình chuyển đổi cơ cấu kinh tế chưa thích ứng với quá trình chuyển dịch cơ cấu lao động.
Trình độ văn hóa và tay nghề của công nhân thấp ảnh hưởng không tốt đến năng suất lao động trình độ tiếp thu khoa học kỹ thuật ảnh hưởng đến chất lượng của sản phẩm.
Nguồn lực lao động qua đào tạo của nước ta vừa thiếu vừa thừa.
Hệ quả dẫn đến tỷ lệ thất nghiệp của những người đã qua đào tạo ngày càng cao.
Nguy cơ này được dự báo là sẽ còn tăng khi Việt Nam hội nhập cộng đồng kinh tế ASEAN AEC .
Công nhân nước ta không đồng đều về nhận thức xã hội giác ngộ giai cấp bản lĩnh chính trị ý thức tổ chức và kỷ luật lao động.
Một số bộ phận công nhân nước ta bị phai nhạt giá trị đạo đức truyền thống xa rời lý tưởng cách mạng.. Ngoài ra còn có một bộ phận công nhân hoài nghi không tin tưởng và chủ trương đường lối của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà nước mơ hồ về lập trường giai cấp nhìn thấy một vài biểu hiện về mức sống của vài nhà tư bản đã vội vàng ca ngợi không tin tưởng vào chủ nghĩa xã hội.
... Một số giải pháp phát triển giai cấp công nhân Việt Nam Từ thực trạng trên ta nhận thấy để phát triển giai cấp công nhân về cả số lượng chất lượng nâng cao bản lĩnh chính trị trình độ học vấn và chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp cần thực hiện một số giải pháp cơ bản sau Thứ nhất đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế gắn với phát triển kinh tế tri thức theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Tăng cường quan hệ đoàn kết hợp tác quốc tế với giai cấp công nhân trên thế giới.
Thứ hai hoàn thiện và thực hiện nghiêm hệ thống chính sách pháp luật nhằm bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của giai cấp công nhân trong quá trình hội nhập quốc tế.
Thứ ba chú trọng phát triển đội ngũ công nhân trong thành phần kinh tế nhà nước.
Đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục đàò tạo nhất là đào tạo nguồn nhân lực Thứ tư nâng cao nhận thức quan điểm của giai cấp công nhân về chủ trương đường lối của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà nước trong quá trình phát tiển và hội nhập kinh tế quốc tế.
Liên hệ bản thân Đất nước ta đang trông chờ vào thế hệ trẻ đặc biệt là cán bộ quản lý kinh tế trong tương lai là một sinh viên khoa Hệ thống thông tin quản lý của Học viện Ngân hàng dưới sự giảng dạy và hướng dẫn tận tình của giảng viên bộ môn khoa lý luận chính trị em đã có những nhận thức sâu sắc về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nói chung và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam nói riêng.
Bản thân em đã trang bị hệ tư tưởng của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề này.
Hiện nay là sinh viên khi còn ngồi trên ghế nhà trường em sẽ cố gắng trau dồi kiến thức đạo đức tạo lập một lối sống tốt tích cực tham gia các hoạt động Đoàn thể.
Em cũng đã nhận thức được việc mình phải hoạt động thật tốt tham gia các phong trào mà Đoàn trường phát động giao lưu và học hỏi với các bạn sinh viên trường khác để phấn đấu trở thành một Đảng viên được đứng trong hàng ngũ của Đảng cộng sản Việt Nam.
Em luôn xây dựng ý chí và nghị lực để sau này khi rời khỏi mái trường học thân yêu và bước vào ngôi trường đời sẽ trở thành một công dân tốt một người có ích cho xã hội và hơn cả là thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ta.
Gần đây tại Mỹ xảy ra cuộc bạo động do sự phiên biệt sắc tộc vẫn chưa chấm dứt cần có sự vào cuộc của Đảng cầm quyền để giải quyết mâu thuẩn bằng con đường hòa bình.
Sinh ra và lớn lên ở Việt Nam em luôn tự hào vì đất nước ta có Đảng cộng sản lãnh đạo.
Đảng ta luôn xử lí các cuộc bạo động và xung đột trong nước và với nước ngoài một cách nhanh chóng nhất hiệu quả nhất mà vẫn giữ được hòa bình cho nhân dân.
Là một công nhân tương lai mang trong mình sứ mệnh lịch sử em luôn xây dựng cho bản thân mình những phẩm chất tốt đẹp những hành động mang ý nghĩa nhất định.
Bên cạnh đó em cũng cần trau dồi những kiến thức năng lực nâng cao nhận thức quan điểm của bản thân về chủ trương đường lối của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà nước trong quá trình phát tiển và hội nhập kinh tế quốc tế.
Là một công dân Việt Nam em luôn tin tưởng vào chủ trương đường lối và sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đấu tranh bảo vệ hệ tư tưởng chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.
Bác bỏ và lên án những nhận định ý kiến sai trái xuyên tạc của các thế lực thù địch.
Nước ta có dân tộc anh em cùng sinh sống trên mảnh đất hình chữ S và có nền văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc nên em luôn cảm thấy tự hào khi mình là một mảnh ghép của dân tộc Việt Nam em sẽ luôn giữ gìn và phát triển những bản sắc văn hóa của dân tộc mình và những giá trị tốt đẹp của đất nước.
KẾT LUẬN Qua nghiên cứu đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam em nhận thức được tầm quan trọng của giai cấp công nhân trong thời kỳ đổi mới đi lên chủ nghĩa xã hội.
Em cũng thấy được vai trò của Đảng cộng sản là vô cùng quan trọng trong việc xây dựng và phát triển đất nước.
Từ đó xây dựng cho bản thân một tư tưởng vững mạnh để góp phần vào công cuộc xây dựng đất nước trong thời kì công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
Mỗi cá nhân trong xã hội cần phải nâng cao ý thức trách nhiệm và xây dựng tư tưởng vững vàng về đường lối chủ trương của Đảng và Nhà nước.
Hiện nay có rất nhiều thế lực thù địch hòng chống phá Đảng cộng sản phủ nhận sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nên chúng ta những công nhân tương lai cần phải tăng cường công tác tuyên truyền nâng cao ý thức và nhận thức của mọi người về vai trò của giai cấp công nhân và Đảng cộng sản.
Phát huy vai trò của giai cấp công nhân trong sự nghiệp đổi mới đất nước cũng là nhiệm vụ vô cùng quan trọng của mỗi người dân chúng ta.
Từ đó xây dựng lực lượng công nhân vững mạnh luôn đi đầu trong sự nghiệp phát triển của đất nước.
Trên đây là phần trình bày của bản thân em về đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .
Cuối cùng em xin chân thành cảm ơn thầy đã truyền đạt cho em những kiến thức quan trọng cần thiết để em có thể hoàn thành bài tiểu luận này.
TÀI LIỆU THAM KHẢO Tài liệu tiếng Việt .
Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học Tài liệu trực tuyến .
Bách khoa toàn thư mở https vi.wikipedia.org wiki Giai c E BA Ap c C Bng nh C An .
Giai cấp công nhân ở Việt Nam hiện nay thực trạng và phương pháp phát triển https luatnqh.vn giai cap cong nhan o viet nam hien nay thuc trang va phuong huong phat trien # text S E BB A m E BB nh l E BB Bch s E BB AD c E BB Aa giai c E BA Ap c C Bng nh C An A S E BB A C E BA Bp DCh E BB A ngh C Aa X C A H E BB i .
Sự biến đổi giai cấp công nhân Việt Nam dưới tác động của hội nhập quốc tế http tuyengiao.vn nghien cuu ly luan su bien doi giai cap cong nhan viet nam duoi tac dong cua hoi nhap quoc te .
Tạp chí Quốc phòng toàn dân http tapchiqptd.vn vi nhung ngay ky niem lon tiep tuc xay dung giai cap cong nhan viet nam dap ung yeu cau su nghiep xay dung va bao ve to quoc .html
