MỤC LỤC LỜI MỞ ĐẦU.... . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu.. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và ý nghĩa thực tiễn NỘI DUNG CHƯƠNG SỨC LAO ĐỘNG .. Khái niệm sức lao độnh và hàng hóa sức lao động. .. Giá trị của hàng hóa sức lao động CHƯƠNG PHÂN TÍCH THỨC TRẠNG .. Thực trạng thị trường sức lao động ở Việt Nam hiện nay. .. Tác động của đại dịch Covid đến thị tường lao động.. CHƯƠNG GIẢI PHÁP .. Giải pháp khắc phục thị trường lao động sau tác động của dịch Covid. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO LỜI MỞ ĐẦU Từ xưa đến nay mỗi khi nhắc về Sức lao động ta đều hiểu như một điều hiển nhiên tất yếu. Một aoxơ hành động đáng giá bằng cả tấn lý thuyết. Hay đơn giản muốn ăn quả thì buộc ta phải treo cây mà thôi. Sức lao động quyết định mọi thứ ta cần gì muốn gì sung túc hay nghèo khó đều dựa vào sức lao động. Và trong thời đại công nghệ . hiện nay sự thịnh vượng của các quốc gia không còn chỉ dựa vào sự giàu có của nguồn tài nguyên thiên nhiên mà được xây dựng chủ yếu trên nền tảng văn minh trí tuệ của con người. Nguồn lao động sức lao động hay thị trường lao động đều là những thứ tài sản quý giá và to lớn của quốc gia cũng là một trong những điều kiện tiên quyết thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế. Nếu như trước đây Chủ nghĩa Mác Lênin đã có những luận điểm khoa học toàn diện và biện chứng về sức lao động. Thì từ đến năm Đảng và Nhà nước ta đã chính thức công nhận sức lao động là một loại hàng hoá cho nên việc xây dựng thị trường sức lao động là tất yếu. Đề tài nghiên cứu này nhằm mục đích đưa ra những góc cạnh về lý luận thực tế của định nghĩa sức lao động cùng với đó là tác động của đại dịch Covid đến thị trường lao động Việt Nam. Việc nhận thức đúng đắn và hiểu rõ bản chất còn giúp cho chúng ta đề xuất được những giải pháp để phát triển thị trường lao động sau khủng hoảng covid . Trong đề tài nghiên cứu này em xin trình bày quan điểm của cá nhân về vấn đề sức lao động. Tuy nhiên do trình độ chỉ giới hạn ở tầm nhìn của một sinh viên nên bài tiểu luận chỉ giới hạn kiến thức đã dạy trong trường và một số kiến thức bản thân nhìn nhận cuộc sống hằng ngày các ý kiến đánh giá số liệu được nghiên cứu chuyên sâu và được đăng tải trên các bài báo và mạng xã hội. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích xây dựng những luận cứ khoa học cho việc củng cố và phát triển thị trường lao động là một trong những vấn đề quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước ta hiện nay. Nhiệm vụ nghiên cứu Lý luận chung về sức lao động Khái niệm giá trị của hàng hóa sức lao động Thực trạng thị trường Việt Nam hiện nay Những tác động tới thị trường lao động Việt Nam của đại dịch Covid Giải pháp khắc phục . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng hàng hóa sức lao động và thị trường lao động Việt Nam hiện nay Phạm vi về không gian thời gian Việt Nam năm trở lại đây . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm triết học chủ nghĩa Mác Lê nin Phương pháp nghiên cứu đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất lôgic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và ý nghĩa thực tiễn Ý nghĩa lý luận làm rõ lý luận chung về sức lao động từ đó phân tích thực trạng thị trường lao động Việt Nam hiện nay Ý nghĩa thực tiễn Kết quả nghiên cứu tiểu luận có thể dùng làm tài liệu tham khảo trong giảng dạy môn triết học Mác Lênin CNXH khoa học CHƯƠNG Khái quát lý luận .. Khái niệm sức lao động và hàng hóa sức lao động Khái quát Sức lao động là một hàng hóa đặc biệt được dụng trong việc tạo ra giá trị thặng dư giá trị của nó không ngừng được bảo tồn mà con tạo ra được giá trị mới lớn hơn giá trị bản thân nó Sức lao động Sức lao động là một khái niệm trọng yếu trong kinh tế chính trị Mácxít. C.Mác đinh nghĩa sức lao động hay năng lực lao động là toàn bộ những năng lực thể chất trí tuệvà tinh thần tồn tại trong cơ thể trong một con người đang sống và được người đó đem ra vận dụng mỗi khi sản xuất ra một giá trị sử dụng nào đó. Sức lao động là khả năng lao động của con người là điều kiện tiên quyết của mọi quá trình sản xuất và là lực lượng sản xuất sáng tạo chủ yếu của xã hội. Tuy nhiên sức lao động mới chỉ là khả năng lao động còn lao động là sự tiêu dùng sức lao động trong đời thực. Điều kiện để sức lao động trở thành hàng hóa Để biến sức lao động trở thành hàng hóa cần hai điều kiện Một người lao động được hoàn toàn tự do về thân thể có khả năng chi phối sức lao động của mình Hai người lao động không có đủ các tư liệu sản xuất cần thiết để tự kết hợp với sức lao động của mình tạo ra hàng hóa trong đó lao động của anh ta kết tinh để bán cho nên họ phải bán sức lao động. Khi sức lao động trở thành hàng hóa nó cũng bao gồm hai thuộc tính như các loại hang hóa thông thường. Đó là thuộc tính giá trị và thuộc tính giá trị sử dụng trong đó .. Giá trị hàng hóa sức lao động Về giá trị hàng hóa sức lao động Trước hết giá trị của hàng hóa là một thược tính của hàng hóa đó chính là lao động hao phí của người sản xuất để sản xuất ra nó đã được kết tinh vào trong hàng hóa. Để hiểu khái niệm này phải đi từ sự trao đổi và giá trị trao đổi. Gía trị trao đổi là một quan hệ về số lượng là tỉ lệ theo đó một giá trị sử dụng loại hàng hóa này được trao đổi với giá trị sử dụng khác. Ví dụ m vải có thể đổi được kg gạo. Gạo và vải tại sao lại trao đổi được với nhau hơn nữa lại troa đổi được theo tỉ lệ nhất định như vậy rõ ràng nó phải có một cơ sở chung. Đó không phải giá trị sử dujgn của chúng vì rõ ràng gạo và vải có giá trị sử dụng hoàn toàn khác nhau mà ở đây cái chung đó là cả vải và gạo đều là sản phần chung của lao động do lao động thời gian và công sức lao động được chứa đựng trong hàng hóa đó chính là cơ sở giá trị của hàng hóa. Đây là khái niệm được khẳng định trong các giáo trình kinh tế chính trị. Về tổng thể ta nhận thấy sức lao động cũng như thế là một sản phẩm có được từ lao động của con người được đo bằng thời gian lao động. Giá trị của hàng hóa sức lao động cũng do thời gian lao động xã hội cần thiết dể sản xuất và tái sản xuất ra sức lao động quyết định. Xét về cấu thành do hàng hóa sức lao động tồn tại trong con người đang sống nên để sống và tái sản xuất ra sức lao động người lao động phải tiêu dùng một lượng tư liệu sinh hoạt nhất định. Bởi sức lao động chỉ tồn tại dưới dạng năng lực sông của con ngưởi ên không thể tự sinh ra muốn tái sản xuất ra nó người công nhân phải tiêu dùng một lượng tư liệu sinh hoạt nhất định về ăn mặc ởhơn nữa người công nhân cũng phải thỏa mãn những nhu cầu của gia đình và con cái. Vì vậy thời gian lao động xã hội cần thiết dể tái sản xuất ra sức lao động sẽ được quy thành thời gian lao động xã hội cần thiết để tái sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt mà người lao động sử dụng để tái sản xuất ra sức lao động. Nói cách khác về cách tính giá trị của hàng hóa sức lao động được đo lường gián tiếp thông qua lượng giá trị tư liệu sinh hoạt để tái sản xuất ra sức lao động. Cho nên cấu thành giá trị của hàng hóa sức lao động sẽ bao gồm thành phần Một là giá trị tư liệu sinh hoạt cần thiết cả vật chất tinh thần để tái sản xuất ra sức lao động. Hai là phí tổn đào tạo người lao động Ba là giá trị những tư liệu sinh hoạt cần thiết cả vật chất tinh thần để nuôi con người lao động Nếu đúng theo nguyên tắc ngang giá trong nền kinh tế thị trường thì giá cả của hàng hóa sức lao động phải phản ánh lượng giá trị nêu trên. Về giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động Gía trị sử dụng của một vật phẩm chính là tính chất có ích công dụng của vật thể đó có thể thỏa mãn nhu cầu nào đó cho việc sản xuất hoặc cho sự tiêu dùng cá nhân. Một vật thể hay một vật phẩm có thể có nhiều giá trị sử dụng. Ví dụ Một con dao được dùng chủ yếu để cắt nguyên liệu nên giá trị sử dụng chính của nó là cắt. Tuy nhiên trong một vài trường hợp hi hữu nhất định nó có thể được sử dụng như một vũ khí chiến đấu khi đó giá trị sử dụng của nó được biến đổi tử cắt sang chiến đấu. Giá trị sử dụng của hàng hóa được quyết định bởi những thuộc tính tự nhiên và những thuộc tính mà con người hảo động tạo ra cho nó Giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động của giá như giá trị sử dụng của một loại hàng hóa thông thường là thỏa mãn nhu cầu của người mua thông qua trao đổi mua bán. Bởi vì bất cứ hoạt động sản xuất nào cũng cần phải có sức lao động mới tạo ra được sản phẩm cho dù khoa học công nghệ phát triển và máy móc trang thiết bị ngày càng tiến tiến thì sức lao động vẫn là một yếu tố quan trọng không thể thiếu. Với sức lao động của mình người công nhân làm thuê cho các chủ doanh nghiệp để tạo ra sản phẩm còn chủ doanh nghiệp mua sức lao động của người công nhân nhằm sản xuất hàng hóa và thu về lợi nhuận. Sức lao động đã thỏa mãn nhu cầu của cả hai bên thông qua hoạt động mua bán Tuy nhiên khác với nhu cầu thông thường khi sử dụng hàng hóa sức lao động người mua hàng hóa sức lao động thương mong muốn thỏa mãn nhu cầu có được giá trị tăng thêm giá trị lớn hơn giá trị hàng hóa lúc ban đầu khi mua. Hàng hóa sức lao động là một loại hàng hóa đặc biệt nó mang yếu tố tinh thần và lịch sử trong khi các loại hàng hóa thông thường không có. Bởi vì người công nhân luôn có những nhu cầu về vật chất và tinh thần và những nhu cầu đó phụ thuộc vào hoàn cảnh lịch sử của mỗi nước ở từng thời kỳ đồng thời phụ thuộc cả vào điều kiện địa lý khi hậu của nước đó. Hơn thế giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động có tính năng đặc biệt mà không hàng hóa thông thường nào có thể có được đó là trong khi sử dụng không những giá trị của nó được bảo tồn mà đồng thời còn tạo ra được lượng giá trị lớn hơn. Đây chính là chìa khóa chỉ rõ nguồn gốc của giá trị lớn hơn nêu trên do đâu mà có. C.Mác khẳng định sự hao phí sức lao động là nguồn gốc của giá trị thặng dư. CHƯƠNG PHÂN TÍCH THỰC TRẠNG .. Thực trạng thị trường sức lao động ở Việt Nam hiện nay Tình hình thị trường lao động Từ năm Đảng và Nhà nước ta đã chính thức công nhận sức lao động là một loại hàng hoá cho nên việc xây dựng thị trường sức lao động là tất yếu. Đảng ta cũng nhấn mạnh phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là vấn đề cốt lõi trọng tâm của Đảng và hàng hóa sức lao động là điều kiện tiên quyết để phát triển kinh tế công nghiệp kinh tế thị trường. Ở Việt Nam trong bối cảnh đổi mới kinh tế dưới sự lãnh đạo của Đảng vấn đề thị trường hàng hoá sức lao động không chỉ là tiêu thức kinh tế mà còn mang ý nghĩa chính trị. Đặc biệt đối với một đất nước đang trong thời kỳ công nghiệp hoá hiện đại hoá và tiến tới hội nhập kinh tế quốc tế thì vấn đề này lại càng trở nên bức thiết hơn bao giờ hết. Trong những năm gần đây sự phát triển của thị trường lao động ở nước ta đã đạt được những kết quả nhất định là cơ sở để hoàn thiện quan hệ lao động và phát triển kinh tế xã hội. Với sự tồn tại của nhiều hình thức sở hữu khác nhau về tư liệu sản xuất nhu cầu phát triển đồng thời các loại thị trường đã góp phần phân bổ hợp lý nhanh chóng và hiệu quả các nguồn lực trong nền kinh tế thị trường lao động. Về phát triển kinh tế Việt Nam đang chuyển từ nền sản xuất hàng hóa giản đơn sang nền sản xuất xã hội chủ nghĩa áp dụng những lợi ích của nền sản xuất hàng hóa tư bản chủ nghĩa. Nước ta có nguồn lao động hết sức dồi dào đặc biệt là lao động trẻ. Lực lượng lao động từ tuổi trở lên trong quý IV năm là triệu người tăng nghìn người so với quý trước nhưng vẫn thấp hơn nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Điều này một lần nữa khẳng định xu hướng phục hồi của thị trường lao động sau khi ghi nhận mức giảm sâu kỷ lục vào quý II năm . Mặc dù vậy sự phục hồi này vẫn chưa đưa lực lượng lao động trở về trạng thái của cùng kỳ năm trước. Tính chung năm lực lượng lao động từ tuổi trở lên ước tính đạt triệu người giảm triệu người so với năm . Sự sụt giảm này chủ yếu là từ lực lượng lao động ở khu vực nông thôn. So với năm lực lượng lao động khu vực nông thôn giảm hơn triệu người. Lực lượng lao động trong độ tuổi lao động quý IV năm ước tính là triệu người tăng nghìn người so với quý trước và giảm nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Lực lượng lao động trong độ tuổi ở khu vực thành thị là triệu người chiếm lực lượng lao động nữ trong độ tuổi lao động đạt triệu người chiếm lực lượng lao động trong độ tuổi của cả nước. Lực lượng lao động trong độ tuổi lao động năm ước tính là triệu người giảm nghìn người so với năm trước. Lực lượng lao động trong độ tuổi ở khu vực thành thị là triệu người chiếm lực lượng lao động nữ trong độ tuổi lao động đạt triệu người chiếm lực lượng lao động trong độ tuổi của cả nước. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động quý IV năm ước tính là tăng điểm phần trăm so với quý trước nhưng vẫn thấp hơn điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của nữ là thấp hơn điểm phần trăm so với nam . Mức độ tham gia lực lượng lao động của dân cư khu vực thành thị và nông thôn vẫn còn khác biệt đáng kể cách biệt điểm phần trăm thành thị nông thôn . Xem xét theo nhóm tuổi tỷ lệ tham gia lực lượng lao động ở khu vực thành thị thấp hơn khu vực nông thôn ở tất cả các nhóm tuổi trong đó chênh lệch nhiều nhất được ghi nhận ở nhóm tuổi thành thị nông thôn và nhóm từ tuổi trở lên thành thị nông thôn . Điều này cho thấy người dân tại khu vực nông thôn gia nhập thị trường lao động sớm hơn và rời bỏ thị trường muộn hơn khá nhiều so với khu vực thành thị đây là đặc điểm điển hình của thị trường lao động với cơ cấu lao động tham gia ngành nông nghiệp chiếm tỷ trọng cao. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động năm ước tính khoảng giảm điểm phần trăm so với năm . Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của nữ là thấp hơn điểm phần trăm so với nam . Tỷ lệ này ở khu vực thành thị là và ở khu vực nông thôn là . Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động quý IV năm tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh thấp hơn đáng kể so với tỷ lệ chung của cả nước lần lượt là và . Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh năm lần lượt là và . Thực tế đây là hai thành phố lớn tập trung nhiều trường cao đẳng đại học trung tâm dạy nghề nên thu hút một lực lượng lớn dân số trong độ tuổi lao động tới cư trú với mục đích học tập hơn là tham gia thị trường lao động. Ngoài ra một bộ phận không nhỏ dân số từ tuổi trở lên đang sinh sống tại hai thành phố này thuộc đối tượng nghỉ hưu hoặc có xu hướng ở nhà làm công việc nội trợ thay vì tham gia làm việc tạo thu nhập. Tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng chứng chỉ từ sơ cấp trở lên quý IV năm là cao hơn điểm phần trăm so với quý trước và cao hơn điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ qua đào tạo của lao động khu vực thành thị đạt cao hơn lần khu vực nông thôn . Tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng chứng chỉ từ sơ cấp trở lên năm là cao hơn điểm phần trăm so với năm . Tỷ lệ này ở khu vực thành thị là trong khi đó tỷ lệ này ở khu vực nông thôn là . Có sự khác biệt đáng kể này là do lao động ở khu vực thành thị có điều kiện tham gia đào tạo hơn so với lao động khu vực nông thôn. Mặt khác đặc thù công việc ở khu vực thành thị đòi hỏi lao động phải có kĩ năng tay nghề cao trong khi đó ở khu vực nông thôn lao động chủ yếu làm công việc giản đơn trong khu vực nông lâm nghiệp và thủy sản. Trong tổng số triệu người từ tuổi trở lên không tham gia thị trường lao động ngoài lực lượng lao động của quý IV năm có triệu người trong độ tuổi lao động. Gần trong số triệu người này không tham gia lực lượng lao động vì đang đi học tập trung chủ yếu ở nhóm tuổi trên đang làm nội trợ do ốm đau lâu dài thương tật hoặc tàn tật còn lại gần là vì các lý do khác như nghỉ hưunhận trợ cấp hoặc không có nhu cầu làm việc. Tính chung năm cả nước có triệu người từ tuổi trở lên không tham gia thị trường lao động tăng triệu người so với năm trong đó số người trong độ tuổi lao động là triệu người. Trong số triệu người ngoài lực lượng lao động này có đến nằm trong độ tuổi từ tuổi và tuổi trở lên nhóm tuổi học sinh sinh viên và lao động ở độ tuổi nghỉ hưu. .. Tác động của đại dịch Covid đến thị tường lao động. Đại dịch Covid đã tàn phá nghiêm trọng tổng thể nền kinh tế và thị trường lao động toàn cầu là cú sốc kinh tế lớn nhất trong vòng năm qua. Sự tàn phá của đại dịch không chỉ với các nền kinh tế dễ bị tổn thương mà còn khiến cho nhiều nền kinh tế lớn rơi vào tình trạng bế tắc kinh tế suy giảm thất nghiệp tràn lan nghèo đói và thất nghiệp gia tăng. Đây hiện đang là cú sốc mạnh đối với thị trường kinh tế và lao động gây ảnh hưởng trầm trọng đến nguồn cung sản xuất hàng hóa và dịch vụ gây ra những tác động mạnh tới nhu cầu tiêu dùng và đầu tư. Tác động của cuộc khủng hoảng đã làm đứt gẫy quá trình sản xuất diễn ra trước tiên ở châu Á sau đó lan rộng sang các chuỗi cung ứng trên toàn thế giới ảnh hưởng đến tình trạng việc làm trên ba khía cạnh chính Số lượng việc làm cả thất nghiệp và thiếu việc làm Chất lượng công việc ví dụ tiền lương và tiếp cận an sinh xã hội Ảnh hưởng đến các nhóm cụ thể là những người dễ bị tổn thương hơn với tình trạng bất lợi của thị trường lao động Đại dịch Covid đã gây nên sự sụt giảm chưa từng có đối với hoạt động kinh tế và số giờ làm việc trên toàn thế giới. Trong đó tình trạng mất việc làm và số giờ làm việc bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Uớc tính có tỷ lao động chiếm lực lượng lao động toàn cầu đang làm việc trong các lĩnh vực phải đối diện với sự sụt giảm trầm trọng về sản lượng nguy cơ cao bị sa thải bao gồm các ngành thương mại bán lẻ dịch vụ lưu trú và ăn uống và sản xuất. Đặc biệt đối với các nước có thu nhập thấp và trung bình các ngành chịu ảnh hưởng nặng nề nhất lại có tỷ lệ cao người lao động làm các công việc phi chính thức và người lao động ít được tiếp cận với các dịch vụ y tế cũng như an sinh xã hội. Theo ILO các lĩnh vực được xem là có nguy cơ cao bị đình trệ là hoạt động lưu trú và ăn uống sản xuất bất động sản hoạt động kinh doanh và hành chính bán buôn và bán lẻ sửa chữa xe gắn máy và xe máy. Lao động chịu tác động lớn nhất thường là những người bị trả lương thấp và ít thuộc diện bao phủ của an sinh xã hội. Ước tính mức tăng số lượng thất nghiệp toàn cầu vào cuối năm sẽ cao hơn đáng kể so với số dự báo ban đầu triệu người. Tại Việt Nam ước tính sơ bộ có doanh nghiệp đã tạm dừng hoạt động thu hẹp quy mô lao động khu vực du lịch dịch vụ nghỉ việc lao động ngành vận tải giày da dệt may bị giảm việc làm giãn việc hoặc ngừng việc lao động hàng không tạm nghỉ việc. Hàng triệu lao động đã và đang bị ảnh hưởng nặng nề đặc biệt là lao động giản đơn có thu nhập thấp và không thường xuyên. Trong tháng số người thất nghiệp trên cả nước đã nộp hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp khoảng nghìn người tăng so với tháng . Quý II năm lực lượng lao động của Việt Nam giảm triệu so với quý I và giảm triệu người so với cùng kỳ năm ngoái. Tỷ lệ thất nghiệp cao nhất trong năm qua và tỷ lệ tham gia thị trường lao động giảm sâu hơn ở khu vực nông thôn và lực lượng lao động nữ. Đến hết tháng Việt Nam có triệu người từ tuổi trở lên bị ảnh hưởng tiêu cực bởi đại dịch Covid bao gồm mất việc giảm giờ làm giảm thu nhập v.v. Thu nhập bình quântháng của người lao động là triệu đồng giảm so với cùng kỳ năm ngoái. Những nhóm lao động dễ bị tổn thương nhất đang phải gánh chịu những tác động kinh tế nặng nề nhất của đại dịch. Với những ước tính trên của cuộc khủng hoảng kinh tế và lao động cho thấy một bức tranh tổng thể về giờ làm giảm và tình trạng thất nghiệp trầm trọng trên toàn cầu nói chung và Việt Nam nói riêng. Đại dịch đã khiến hàng triệu người rơi vào tình trạng thất nghiệp giảm giờ làm giảm tiền lương và rơi xuống nghèo đói. Sự tổn thất thu nhập của lao động dẫn đến sự sụt giảm các chỉ tiêu của hàng hóa và dịch vụ tới khả năng duy trì kinh doanh liên tục của các doanh nghiệp và những khó khăn đảm bảo khả năng phục hồi cho nền kinh tế trong thời gian tới. Tác động của đại dịch Covid đến tình hình lao động việc làm Hiện nay cả nước vẫn còn triệu người từ tuổi trở lên bị ảnh hưởng tiêu cực bởi dịch Covid. Mặc dù những nỗ lực khôi phục kinh tế đi đôi với phòng chống dịch đã phần nào cải thiện các gam màu xám của tình hình lao động việc làm trong nước nhưng trong quý I năm cả nước vẫn còn triệu người từ tuổi trở lên bị ảnh hưởng tiêu cực bởi dịch Covid trong đó nam giới chiếm và số người trong độ tuổi từ đến chiếm gần hai phần ba. Trong tổng số triệu người bị tác động tiêu cực bởi đại dịch Covid có nghìn người bị mất việc triệu người phải tạm nghỉtạm ngừng sản xuất kinh doanh triệu người cho biết họ bị cắt giảm giờ làm hoặc buộc phải nghỉ giãn việc nghỉ luân phiên và triệu lao động báo cáo họ bị giảm thu nhập. Lao động khu vực thành thị chịu tác động nhiều hơn khu vực nông thôn với lao động khu vực thành thị còn bị ảnh hưởng trong khi đó con số này ở nông thôn là . Nhóm lao động thất nghiệp chịu tác động mạnh mẽ nhất khi trong số họ vẫn còn chịu ảnh hưởng tiêu cực tiếp đó là lao động có việc làm chỉ có lao động không hoạt động kinh tế còn chịu tác động tiêu cực bởi đại dịch này. Xét theo khu vực khu vực ít chịu tác động nhất của đại dịch là khu vực nông lâm nghiệp và thủy sản với lao động cho biết chịu tác động tiêu cực của đại dịch. Đứng thứ hai là khu vực công nghiệp và xây dựng với lao động bị ảnh hưởng. Lao động trong khu vực dịch vụ chịu ảnh hưởng nặng nề nhất chiếm tỷ lệ . Lực lượng lao động quý I năm giảm so với quý trước và cùng kỳ năm trước. Xu thế tăng về số lượng lao động của năm sau so với cùng kỳ các năm trước đã không còn là điều hiển nhiên. Lực lượng lao động từ tuổi trở lên trong quý I năm là triệu người giảm triệu người so với quý trước và giảm nghìn người so với cùng kỳ năm trước. So sánh với quý trước sự sụt giảm của lực lượng lao động là xu thế thường quan sát được trong nhiều năm kể cả những năm trước khi xảy ra đại dịch do tâm lý tháng giêng là tháng ăn chơi của nhiều lao động sau kì nghỉ Tết Nguyên đán. Tuy nhiên sự bùng phát trở lại của đại dịch Covid ngay trước dịp Tết Nguyên đán đã làm thay đổi xu thế tăng thường thấy so với cùng kỳ các năm trước. Thông thường theo đà tăng dân số lực lượng lao động năm sau luôn tăng so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên lực lượng lao động quý I năm xuống thấp hơn cùng kỳ năm trước gần nghìn người và thấp hơn cùng kỳ khi chưa có dịch năm khoảng nghìn người. Sự bùng phát lần thứ của đại dịch Covid làm suy giảm đà phục hồi của thị trường lao động đã đạt được trong quý cuối năm đồng thời khiến nhiều người lao động đặc biệt phụ nữ trở thành lao động có việc làm phi chính thức.Trong quý I năm số người từ tuổi trở lên có việc làm là triệu người giảm nghìn người so với quý trước và giảm nghìn người so với cùng kỳ năm trước trong đó giảm chủ yếu ở khu vực nông thôn và ở nam giới tương ứng là giảm nghìn người và nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Trong năm sự bùng phát mạnh của dịch Covid đã làm thị trường lao động suy giảm mạnh trong quý II số lao động có việc làm giảm từ triệu người trong quý I xuống còn triệu người giảm gần triệu người. Cũng trong năm này ở hai quý tiếp theo do sự kiểm soát dịch tốt cùng việc thực hiện nới lỏng cách ly xã hội và những chính sách hỗ trợ ảnh hưởng của Chính phủ thị trường lao động có có sự phục hồi trở lại lao động có việc làm tăng lên đạt mức triệu người gần đạt được mức trước khi xảy ra dịch Covid là triệu người. Tuy nhiên đến quý I năm sự bùng phát trở lại của đại dịch Covid với những diễn biến phức tạp ngay trong dịp Tết nguyên đán đã làm giảm đà phục hồi của thị trường lao động đã đạt được trước đó. Lao động có việc làm giảm còn triệu người giảm so với quý trước và giảm so với cùng kỳ năm trước. Số lao động từ tuổi trở lên có việc làm các quý giai đoạn Sự lây lan của đại dịch Covid trong cộng đồng đã khiến lao động trong các cơ sở sản xuất kinh doanh và lao động trong các doanh nghiệpHợp tác xã còn bị ảnh hưởng chủ yếu là giảm thu nhập hoặc giảm giờ làm. Tuy nhiên dịch Covid cũng góp phần thay đổi thói quen làm việc thúc đẩy việc ứng dụng công nghệ thông tin của người lao động nhằm thích nghi với các diễn biến khó lường của đại dịch. Kết quả điều tra cho thấy trong quý I năm có hơn nghìn lao động cho biết do đại dịch Covid nên họ đã chuyển đổi từ việc không ứng dụng công nghệ thông tin CNTT sang có ứng dụng CNTT trong công việc của mình. Kết quả điều tra cũng cho thấy rằng mặc dù số người có việc làm giảm nhưng số phụ nữ có việc làm lại tăng so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên mức tăng này ở phụ nữ chủ yếu là do tăng về số người có việc làm phi chính thức khiến tỷ lệ lao động phi chính thức của nữ giới tăng mạnh hơn so với nam giới điểm phần trăm so với điểm phần trăm. Đây có thể là do tác động của yếu tố giới khi tham gia thị trường lao động dưới tác động của đại dịch Covid nữ giới dễ thỏa hiệp và không có nhiều cơ hội lựa chọn các công việc khi tham gia thị trường lao động so với nam giới họ bắt buộc phải chấp nhận làm các công việc kém ổn định hơn miễn là có thể đảm bảo thu nhập cho bản thân và gia đình. Dịch Covid bùng phát lần thứ ba ngay trước và trong dịp Tết nguyên đán làm tăng đáng kể số lao động thiếu việc làm so với quý trước và cùng kỳ năm trước. Số người thiếu việc làm trong độ tuổi lao động quý I năm là nghìn người tăng nghìn người so với quý trước và tăng nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ thiếu việc làm của lao động trong độ tuổi quý I năm là tăng điểm phần trăm so với quý trước và tăng điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước. Số người và tỷ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi các quý giai đoạn Thu nhập bình quân tháng của người lao động quý I năm đạt triệu đồng tăng nghìn đồng so với quý trước và tăng nghìn đồng so với cùng kỳ năm trước. Thu nhập bình quân tháng của lao động nam cao hơn lần của lao động nữ tương ứng triệu đồng so với triệu đồng thu nhập bình quân lao động khu vực thành thị cao hơn lần lao động khu vực nông thôn tương ứng triệu đồng so với triệu đồng. Bất chấp sự bùng phát của đại dịch Covid thu nhập bình quân của người lao động quý I năm vẫn tăng so với cùng kỳ năm trước và tăng ở cả ba khu vực kinh tế. Thu nhập bình quân tháng người lao động trong khu vực nông lâm nghiệp và thủy sản là triệu đồng tăng nghìn đồng so với cùng kỳ năm trước lao động trong khu vực công nghiệp và xây dựng có thu nhập bình quân là triệu đồng tăng nghìn đồng và thu nhập bình quân của lao động trong khu vực dịch vụ là triệu đồng tăng nghìn đồng so với cùng kỳ năm trước. Thu nhập bình quân tháng người lao động theo khu vực kinh tế quý I năm và Số người thất nghiệp giảm so với quý trước nhưng tăng so với cùng kỳ năm trước tỷ lệ thanh niên không có việc làm và không tham gia học tập hoặc đào tạo tăng lên so với cùng kỳ năm trước. Số người thất nghiệp trong độ tuổi lao động quý I năm là gần triệu người giảm nghìn người so với quý trước và tăng nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động quý I năm là giảm điểm phần trăm so với quý trước và tăng điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước.Tỷ lệ thanh niên không có việc làm và không tham gia học tập hoặc đào tạo viết gọn là tỷ lệ NEET từ tiếng Anh là Youth not in employment education or training trong quý I năm là tương đương với gần triệu thanh niên tăng điểm phần trăm tương đương với nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ NEET ở khu vực thành thị nông thôn nam nữ đều tăng so với cùng kỳ năm trước tương ứng là điểm phần trăm điểm phần trăm điểm phần trăm và điểm phần trăm. Như vậy dịch Covid đã ảnh hưởng đến việc tìm kiếm việc làm cũng như học tập của thanh niên làm tỷ lệ NEET tăng lên. Tỷ lệ thanh niên không có việc làm và không tham gia học tập đào tạo quý I năm và Nhìn chung những con số thống kê về tình hình lao động việc làm quý I năm đã phản ánh những khó khăn và biến động của nền kinh tế nói chung và thị trường lao động Việt Nam nói riêng trong thời gian qua. Những khó khăn này là thách thức rất lớn đối với các nỗ lực của Chính phủ trước chủ trương hoàn thành tốt mục tiêu kép vừa phát triển kinh tế vừa chiến thắng đại dịch. CHƯƠNG MỘT SỐ GIẢI PHÁP KHẮC PHỤC ĐƯỢC ĐƯA RA. Trước tình hình đó Tổng cục Thống kê đề xuất một số giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường lao động trong bối cảnh đại dịch vẫn còn diễn biến khó lường. Cụ thể như sau Một là tích cực nghiên cứu triển khai ngay việc cấp hộ chiếu vaccine xây dựng các tiêu chí cần thiết để mở cửa thị trường du lịch quốc tế để giúp ngành dịch vụ nói chung và ngành du lịch nói riêng không bỏ lỡ cơ hội để phục hồi và phát triển. Các ngành này phát triển sẽ thu hút lượng lớn lao động tham gia góp phần tận dụng tốt hơn tiềm năng sẵn có của lao động. Hai là tập trung đầu tư chất lượng cho người lao động về trình độ chuyên môn nhằm chuẩn bị ứng phó cho tình hình sau dịch. Ba là Nhà nước cùng với các doanh nghiệp tập trung nghiên cứu đánh giá lại các chuỗi hoạt động từ đó giúp họ thoát khỏi khủng hoảng đồng thời cần phải tổ chức hệ thống an sinh xã hội toàn diện cho người lao động. KẾT LUẬN Sức lao động với tư cách là một hàng hóa đặc biệt chính là một trong những chìa khóa quan trọng quyết định tới sự phát triển của quốc gia. Lý luận hàng hóa sức lao động của C.Mác không chỉ đúng trong chủ nghĩa tư bản mà nó còn có ý nghĩa cả về lý luận và thực tiễn trong nền kinh tế thị trường ở nước ta hiện nay. Giờ đây dưới những tác động tiêu cực của dịch bệnh COVID thị trường lao động đang phải gánh chịu những tổn thất hết sức nặng nề. Tuy nhiên nhờ có sự hợp tác giữa các doanh nghiệp và sự hỗ trợ đến từ nhà nước đã đưa ra những giải pháp thiết thước giúp giải quyết phần nào những khó khăn trong đợt dịch. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Giáo trình Kinh tế CT Mác Lê nin Bộ Giáo dục và đào tạo Tài liệu online . httpswww.gso.gov.vndulieuvasolieuthongkebaocaotac dongcuadichcoviddentinhhinhlaodongvieclamquyinam . httpsvass.gov.vnnghiencuukhoahocxahoivanhanvanTacdongcua daidichCovid . httpthoibaotaichinhvietnam.vnpagesxahoidexuatnhom giaiphapcuuthitruonglaodong.aspx