Mục Lục Trang Phần Mở ĐầU Phần Nội Dung I. Lý luận chung A Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. B. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. II. Liên hệ thực tiễn Thực trạng giai cấp công nhân nước ta hiện nay Liên hệ thực tế. III.Liên hệ bản thân Phần Kết Luận Tài liệu tham khảo Mở Đầu Hiện nay thế giới chúng ta đang ở giai đoạn ngày càng phát triển đặc biệt là sự phát triển chóng mặt của công nghiệp hóa hiện đại hóa. Những thành tựu xuất sắc mà con người đạt được như ngày hôm nay đều có công sức của những người lao động sản xuất trên mọi lĩnh vực hay nói cách khác họ chính là những người công nhân giữ vai trò quyết định sáng tạo công cụ sản xuất giá trị thặng dư và chính trị xã hội là những người mang giá trị lịch sử sâu sắc được C. Mac Ph. Ăngghen và Lênin nghiên cứu phát triển hết sức hoàn thiện trong quá trình phát triển của lịch sử thế giới. Sự tác động của lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ ảnh hưởng đến sự chuyển biến của lịch sử thế giới là thay đổi từ hình thái kinh tế này sang hình thái kinh tế khác thay đổi từ chế độ kinh kế này sang chế độ kinh tế khác mà còn làm thay đổi tình hình kinh tế chính trị trên toàn thế giới tác động tới quá trình sản xuất cụ thể và ảnh hưởng đến cả sự phát triển của bộ mặt cả thế giới. Hơn hết hiện tại chủ nghĩa xã hội đang ở thời kì thoái trào vẫn đang là thời kì từ quá độ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trong phạm vi toàn thế giới với rất nhiều biến động và những thứ tiêu cực chính vì thế mà vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đang được quan tâm và làm sáng tỏ hơn bao giờ hết trên cả hai phương diện là lý luận và thực tiễn. Từ vai trò to lớn và tầm quan trọng của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân mà việc khẳng định lại những giá trị này rất quan trọng đối với toàn thế giới nói chung và đối với Việt Nam nói riêng. Chúng ta luôn chú trọng và xem đây như một đề tài để tiếp tục nghiên cứu của các nhà khoa học và rất nhiều thế hệ tiếp bước theo sau đặc biệt là đối với thế hện sinh viên hiện nay. Với các vấn đề đặt ra như quan điểm của chủ nghĩa Mac Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đặc điểm nội dung… I. Lý luận chung Nội Dung A Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Về giai cấp công nhân Khi nói về giai cấp công nhân Cacmac và Ăngnghen đã có những thuật ngữ khác nhau để thể hiện khái niệm đó như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại hay giai cấp công nhân hiện đại dù vậy về cơ bản những thuật ngữ này trước hết đều biểu thị một khái niệm thống nhất đó là chỉ giai cấp công nhân hiện đại con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại. Dù khái niệm của giai cấp công nhân có nhiều thuật ngữa biểu đạt khác nhau như thế nào thì theo C. Mác và Ăngghen vẫn chỉ mang hai nội hàm cơ bản Về phương thức lao động phương thức sản xuất của giai cấp này Đó là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Giai cấp công nhân có một quá trình phát triển từ những người thợ thủ công thời kỳ trung cổ đến những người thợ trong công trường thủ công và cuối cùng đến những người công nhân công nghiệp hiện đại Về vị trí trong quan hệ sản xuất của giai cấp này trong chủ nghĩa tư bản Đó là những người lao động không có tư liệu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư. Đối diện với nhà tư bản công nhân là những người lao động tự do những người bán sức lao động của mình để kiếm sống. C.Mác và Ăngghen đặc biệt nhấn mạnh nội hàm này vì chính điều này khiến cho người công nhân trở thành giai cấp đối kháng với giai cấp tư sản. Hiện nay cơ cấu nghành nghề của giai cấp công nhân đã có những thay đổi to lớn Bên cạnh công nhân của nghành công nghiệp cơ khí đã xuất hiện công nhân của nghành công nghiệp tự động hóa áp dụng phổ biến công nghệ thông tin vào sản xuất. Cùng với tiến bộ của khoa học công nghệ giai cấp công nhân có xu hướng trí thức hóa ngày càng cao nhưng vẫn không làm thay đổi bản chất của giai cấp công nhân trong chủ nghĩa tư bản. Trước kia công nhân bán sức lao động tay chân là chủ yếu thì nay họ bán cả sức lao động trí óc thậm chí một số chủ yếu là bán sức lao động với kỹ thuật rất cao giá trị ngày càng lớn và do đó càng bị bóc lột giá trị thặng dư theo chiều sâu. Những quan điểm của C. Mác và Ăngghen về nội hàm cơ bản của giai cấp công nhân cho đến nay vẫn giữ nguyên giá trị vẫn là cơ sở phương pháp luận để chúng ta nghiên cứu giai cấp công nhân hiện đại đặc biệt là để làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thời đại ngày nay. Căn cứ nội hàm cơ bản nói trên chúng ta có thể định nghĩa Giai cấp công nhân là một loại giai cấp hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp ngày càng gắn hiện đại vào với lực lượng sản xuất cơ bản tiên tiến trực tiếp hoặc tham gia vào quá trình sản xuất chủ yếu là sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội là lực lượng lãnh đạo và tổ chức tiến tình lịch sử từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. . Về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nội dung của sứ mệnh Nói một cách khái quát nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn và lạc hậu xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh. Ăngghen viết ‘’Thực hiện sứ mệnh giải phóng thế giới ấy đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp hiện đại.’’ Lênin cũng chỉ rõ ‘’ điểm chủ yếu trong học thuyết Mác là ở chỗ nó là sáng rõ vai trò lịch sử thế giới của giai cấp vô sản là người xây dựng xã hội chủ nghĩa.’’ Trong giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân từng bước lãnh đạo nhân dân lao động xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội không có người bóc lột người giải phóng nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức bóc lột. Nội dung kinh tế đóng vai trò là nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho QHSX mới XHCN ra đời. Nội dung chính trị xã hội giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao độ g dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng Sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành chính quyền về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước xã hội chủ nghĩa. Nội dung về văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tu tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bức xây dựng cascgias trị mới thể hiện bản chất ưu việt cúa CNXH. Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Theo học thuyết C. Mác Ph. Ăngghen về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đã chứng minh rằng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được quy định bởi điều kiện kinh tế xã hội khách quan Đó là cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản tự sản sinh ra những người đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là tất yếu như nhau. a Điều kiện khách quan Thứ nhất giai cấp công nhân con đẻ của nền sản xuất công nghiệp hiện đại được nền công nghiệp hiện đại rèn luyệ đoàn kết và tổ chức lại thành một lực lượng xã hội hùng mạnh. Khi bị giai cấp tư sản bóc lột họ là giai cấp trực tiếp đối kháng và xét về bản chất họ là giai cấp cách mạng triệt để nhất chống lại áp bức bóc lột của giai cấp tư bản chủ nghĩa. Thứ do địa vị kinh tế xã hội khách quan giai cấp công nhân là giai cấp gắn với lực lượng sản xuất tiên tiến nhất dưới chủ nghĩa tư bản và với tính cách như vậy nó là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Ngoài ra địa vị kinh tế xã hội khách quan không chỉ khiến cho giai cấp công nhân trở thàng giai cấp cách mạng triệt để nhất mà còn tạo ra cho họ khả năng làm việc đó đấy là các khả năng về đoàn kết thống nhất giai cấp sự giác ngộ về địa vị lịch sử của mình khả năng hành động chính trị để từng bước đạt được mục tiêu chính trị của mình để chống áp bức trên quy mô quốc tế theo chủ nghĩa quốc tế vô sản. b Điều kiện chủ quan Thứ nhất là sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân về cả số lượng và chất lượng số lượng ngày càng đông treemn quy mô lớn gắn liền với sự phát triển về chất lượng thể hiện ở sự trưởng thành về ý thức chính trị tự nhận thức được trọng trách và vai trò của giai cấp mình đối với lịch sử. Thứ Đảng Cộng Sản là nhân tố quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình Đảng đảm nhận vai trò lãnh đạo giai cấp công nhân. Thứ có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nhân dân và các tầng lớp lao động khác. Liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng Sản tạo nên lực lượng cách mạng hùng hậu để dẫn đến thành công. Lịch sử thế giới đã chứng minh những kết luận của C. Mác Ăngghen và Leenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là hoàn toàn đúng đắn. Tuy nhiên cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân nhằm hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình diễn ra một cách vô cùng gian truân vất vả và hi sinh. B Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Không nằm ngoài tình hình thế giới lúc bấy giờ nước ta với những chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp giai cấp công nhân Việt Nam đã ra đời từ đầu thế kỷ này trước cả sự ra đời của giai cấp tư sản Việt Nam và là giai cấp trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp. Để hiểu rõ hơn về giai cấp công nhân của Việt Nam thời bấy giờ chúng ta cùng tìm hiểu kĩ hơn trước hết về đặc điểm của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam. . Đặc điểm sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam Trước hết là giai cấp công nhân ở Việt Nam phát triển khá chậm bởi sinh ra và lớn lên ở một nước thuộc địa nửa phong kiến dưới sự thống trị của Pháp một thứ chủ nghĩa tư bản thực lợi không quan tâm đến sự phát triển công nghiệp của nước thuộc địa nên công nhân nước ta còn kém phát triển. Thứ hai là số lượng ít trình độ nghề nghiệp thấp còn mang nhiều tàn dư của tâm lý và tập quán nông dân tuy nhiên giai cấp công nhân Việt Nam đã nhanh chóng vươn lên đảm đương vai trò lãnh đạo cách mạng ở nước ta. Thứ ba đó là giai cấp công nhân Việt Nam mà tuyệt là đại bộ phận đều xuất thân từ nông dân lao động và những tầng lớp lao động khác bởi vậy nên có mối liên hệ gắn bó mật thiết với nông dân và với đông đảo nhân dân lao động bị mất nước sống nô lệ nên cũng là điều kiện thuận lợi để giai cấp công nhân xây dựng nên khối liên minh công nông vững chức và khối đoàn kết dân tộc rộng rãi bảo đảm cho sự lãnh đạo của giai cấp công nhân trong suốt quá trình cách mạng ở nước ta. Giai cấp công nhân Việt Nam sinh ra trong lòng một dân tộc có truyền thống đấu tranh bất khất chống giặc ngoại xâm. Vì ách áp bức bóc lột của giai cấp tư sản đế quốc làm cho lợi ích giai cấp và lợi ích đân tộc kết hợp làm một khiến động cơ cách mạng và tính triệt để của giai cấp công nhân được nhân lên gấp đôi. Giai cấp công nhân Việt Nam lãnh đạo cách mạng thông qua Đảng tiên phong là Đảng Cộng Sản Việt Nam. Khi nói đến giai cấp công nhân lãnh đạo là nói đến như một chỉnh thể thống nhất chứ không phải từng nhóm từng người. Để có thể lãnh đạo giai cấp công nhân phải có lực lượng có tổ chức tiêu biểu cho sự tự giác và bản chất của giai cấp mình lực lượng đó chính là Đảng Cộng Sản. . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam a Về kinh tế Với tư cách là nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa họ phải là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa phát triển nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. b Về chính trị xã hội Lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới giải quyết thành công các n hiệm vụ trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng chỉnh đốn Đảng thành một Đảng cầm quyền trong sạch vững mạnh thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đậi hóa xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. c Về văn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc mà nội dung cốt lỗi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh bảo vệ chủ nghĩa Mác Leenin tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái xuyên tạc của thế lực thù địch trong và ngoài nước. Bảo tồn phát huy những giá trị truyền thống tốt đẹp. II. Liên Hệ Thực Tiễn Thực trạng giai cấp công nhân nước ta hiện nay Trong thời kì đất nước không ngừng đổi mới như vậy giai cấp công nhân Việt Nam ngày càng phát triển lớn mạnh cả về số lượng và chất lượng đóng góp to lớn vào sự phát triển của đất nước. Cụ thể Về số lượng số lượng công nhân Việt Nam đang có xu hướng tăng nhanh theo quy mô cơ cấu nền kinh tế hiện nay cả nước đang có khoảng triệu công nhân đang trực tiếp làm vieekc trong các doanh nghiệp và cơ sở sản xuất. Về chất lượng của giai cấp công nhân nước ta thì trình độ học vấn của giai cấp công nhân nước ta ngày càng được nâng lên tuy nhiên lực lượng công nhân có trình dộ học vấn cao phân bố không đồng đều thường tập trung ở các thành phố lớn và một số ngành kinh tế mũi nhọn. Vấn đề việc làm cho công nhân và người lao động nhà nước ta cũng có nhiều chủ trương giải pháp đầu tư để giải quyết việc làm cho người lao động số công nhân có việc làm thường xuyên ổn định hơn. Tuy nhiên thì mức luong của người lao động hiện nay về cơ bản không đáp ứng được nhu cầu tối thiểu sinh hoạt của bản thân điều kiện làm việc chưa thực sự được đảm bảo nhiều công nhân vẫn còn phải làm việc trong môi trường ô nhiễm. Liên hệ thực tế > Từ thực trạng của giai cấp công nhân hiện nay ở nước ta như đã thấy thì để thực hiện được sứ mệnh lịch sử trong bối cảnh đất nước đang không ngừng đổi mới thì công nhân Việt Nam cần phải có những hành động chiến lược cụ thể chi tiết để tiếp tục hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình thúc đẩy đất nước phát triển. Trước hết đó chính là yếu tố tri thức đặt trong bối cảnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đang diễn ra ngày càng mạnh mẽ thì các giai cấp công nhân đòi hỏi phải có lượng kiến thức nhất định và chau chốt bổ sung để nâng cao vốn hiểu biết từ đó sẽ áp dụng được vào thực tế nghiên cứu và phát triển công việc một cách nhạy bén nhất có thể và cho năng suất lao động cao hơn hiệu quả hơn. Tiếp theo là nâng cao tay nghề giai cấp công nhân học hỏi tiếp thu ứng dụng các tiến bộ về khoa học kỹ thuật kỹ năng nghề nghiệp tiếp cận và thích ứng nhanh với cơ chế thị trường để dễ dàng có cơ hội hòa nhập quốc tế. Đồng thời nâng cao tính ý thức kỷ luật tự giác năng động và sáng tạo trong công việc từ đó hình thành ý thức về giá trị của bản thân thông qua qua lao động để hiểu rõ vai trò và giá trị của mình lấy đó làm động lực không ngừng cố gắng. Bên cạnh đó cách chính sách của Đảng và nhà nước cũng đóng vai trò rất quan trọng trong việc góp phần giúp giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình bởi vậy tại các đại hội X XII Đảng ta đã xác định phương hướng giải pháp để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa đó là Phát triển giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng cơ cấu phù hợp với yêu cầu xây dựng đất nước. Nâng cao sự giác ngộ bản lĩnh chính trị nhạy bén và vững vàng trước diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và trong nước. Nâng cao trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp giải quyết việc làm thực hiện tốt chính sách và pháp luật đối với công nhân và lao động xây dựng tổ chức phát triển công đoàn và nghiệp đoàn và không ngừng trí thức hóa giai cấp công nhân. Luôn kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua Đảng Cộng Sản xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy sức mạnh của liên minh giai cấp dưới sự lãnh đạo của Đảng. III. Liên Hệ Bản Thân Từ bài tiểu luận phân tích trên chúng ta đã hiểu hơn về sứ mệnh của giai cấp công nhân trong cả thời chiến lẫn thời bình cảm nhận một cách sâu sắc về giai cấp công nhân đặc biệt là giai cấp công nhân Việt Nam. Chính vì giai cấp công nhân khi họ đã phải chịu rất nhiều sự bóc lột nặng nề bị dồn đến đường cùng bởi vậy họ đã đứng lên đấu tranh cùng với Đảng Cộng Sản VN và nhân dân để giải phóng nước nhà giành lại tự do cho dân tộc đó là một điều mà chúng ta luôn phải ghi nhớ và biết ơn. Trong thời bình hiện nay thì công nhân lại đóng vai trò rất quan trọng đối với sản xuất phát triển kinh tế nước nhà. Họ có sứ mệnh và trách nhiệm riêng ở thời kì này đó chính là góp phần nâng cao năng suất lao động đẩy nhanh quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa thúc đẩy kinh tế đất nước ngày càng phát triển. Không chỉ vậy giai cấp công nhân VN còn là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế trở thành chỗ dựa vững chắc của Đảng và Nhà nước là lực lượng nòng cốt trong xây dựng củng cố khối liên minh giai cấp công nhân giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức nền tảng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc góp phần tích cực vào việc xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh. Giai cấp công nhân là lực lượng chủ yếu vận hành sử dụng những phương tiện công cụ sản xuất hiện đại góp phần đẩy nhanh tốc độ phát triển của nền kinh tế tích cực thi đua Lao động giỏi với năng suất chất lượng hiệu quả cao Phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật nâng cao năng suất lao động Thi đua phục vụ công nghiệp hóa hiện đại hóa nông nghiệp và phát triển nông thôn Xây dựng nếp sống văn minh và gia đình văn hóa bảo đảm an toàn và vệ sinh lao động cải tiến kỹ thuật góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Công cuộc xây dựng đất nước định hướng xã hội chủ nghĩa của Đảng ta lãnh đạo cùng với giai cấp công nhân và nhân dân trong cả nước cũng đã và đang đạt đước rất nhiều thành tựu to lớn nhất là giai cấp công nhân đang đi đầu trong việc xây dựng xã hội mới xây dựng cơ sở vật chất kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội để tiến tới thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội dân chủ công bằng văn minh. Bản thân mỗi người đều là công dân của đất nước chúng ta cũng có những vai trò và trách nhiệm riêng nhất là thế hệ sinh viên cùng với giai cấp công nhân nói riêng và nhân dân cả nước nói chung mỗi ngày không ngừng nâng cao kiến thức tích lũy học hỏi rèn luyện để trở thành người có ích cho xã hội cho đất nước và đưa nước ta ngày càng phát triển để cho xã hội cho đất nước và xây dựng dất nước ngày càng tiến bộ giàu mạnh sánh vai với các cường quốc năm châu Kết Luận Như vậy qua đây ta thấy rằng giai cấp công nhân dù ở thời nào cũng đều giữ vai trò vô quan trọng luôn giữ vị trí trung tâm của sự phát triển xã hội. Xuất phát từ địa vị kinh tế xã hội và đặc điểm chính trị xã hội mà giai cấp công nhân trở thành giai cấp có sứ mệnh lịch sử cao cả thực hiện sự chuyển biến cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội không chỉ riêng các quốc gia nào mà là trên phạm vi toàn thế giới. Chính vì sứ mệnh cao cả to lớn như vậy mà giai cấp công nhân luôn không ngừng nâng cao cả về chất lượng và số lượng đặc biệt là sự nâng cao giác ngộ bản lĩnh chính trị trình độ học vấn tri thức và nghề nghiệp. Hiện nay lịch sử nhân loại đang có nhiều sự thay đổi những biến động của thế giới ngày càng căng thẳng đặc biệt gần đây đang xuất hiện loại virut gây bệnh là covid gây ảnh hưởng nghiêm trọng và thiệt hại lớn về người và của. Trước tình hình đó nhiều nơi công nhân phải nghỉ làm mất việc nền kinh tế cũng bị giảm sút nhưng giai cấp công nhân lúc này cũng đóng vai trò rất quan trọng trong việc duy trì sản xuất cho nền kinh tế. Bởi thế mà mỗi quốc gia đều rất chú trọng để có những chính sách hỗ trợ đối với công nhân nói riêng và nhân dân cả nước nói chung và một trong những đất nước đã và đang thực hiện tốt nhất các điều này thì không thể không kể đến Việt Nam. Đối với quốc gia sự hưng thịnh và phát triển của đất nước thì công nhân và toàn thể nhân dân đóng vai trò vô cùng quan trọng. Mỗi người luôn cố gắng để cùng nhau xây dựng đất nước ngày cafngbgiafu mạnh đó chính là sứ mệnh chung của toàn thể dân tộc.