MỤC LỤC MỤC LỤC . LỜI MỞ ĐẦU . PHẦN I LÝ LUẬN CHUNG . I. Khái niệm giai cấp công nhân . Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về giai cấp công nhân . Quan điểm của chủ nghĩa Mác về sứ mệnh lích sử của giai cấp công nhân .. II. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. . Bối cảnh ra đời . Đặc điểm . Nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. .. PHẦN II. LIÊN HỆ THỰC TIỄN . I. Xây dựng giai cấp công nhân trong giai đoạn hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí Minh. .. II . Cách mạng công nghiệp . cơ hội và thách thức của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay . PHẦN III. LIÊN HỆ BẢN THÂN . KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO .. LỜI MỞ ĐẦU Trong mỗi thời kỳ chuyển biến cách mạng từ hình thái kinh tế xã hội này sang hình thái kinh tế xã hội khác cao hơn luôn có một giai cấp đóng vai trò là động lực chủ yếu là lực lượng lãnh đạo quá trình chuyển biến đó. Giai cấp này có sứ mệnh lịch sử là thủ tiêu xã hội cũ xây dựng xã hội mới để phù hợp với sự phát triển trong mỗi giai đoạn và giai cấp đó chính là giai cấp công nhân. C.Mác đã khẳng định Chỉ có giai cấp công nhân mới có Sứ Mệnh Lịch Sử. Giai cấp công nhân xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhânnhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng một xã hội công bằng văn minh. Hiện nay trong công cuộc công nghiệp hóa hiện đại hóa đang diễn ra mãnh liệt và phức tạp có nhiều trào lưu tư tưởng mới cũng không ít những vấn đề được đưa ra để bàn lại sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Ngày nay vẫn đang là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và vẫn còn đang có nhiều biến động tiêu cực trên phạm vi toàn thế giới. Vậy nên vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân càng trở nên bức thiết hơn trên cả hai phương diện lý luận và thực tiễn. Dưới đây là phần trình bày về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam em xin cảm ơn những tư liệu thầy đã giảng dạy và cung cấp cho chúng em bài viết còn nhiều thiếu sót em mong nhận được sự đánh giá góp ý từ thầy để bài viết được hoàn thiện hơn. PHẦN I LÝ LUẬN CHUNG I. Khái niệm giai cấp công nhân . Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã dùng nhiều thuật ngữ khác nhau giai cấp vô sản giai cấp xã hội hoàn toàn chỉ dựa vào việc bán sức lao động của mình lao động làm thuê ở thế kỷ XIX giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp như những cụm từ đồng nghĩa để biểu thị một khái niệm giai cấp công nhân con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại. Dù khái niệm giai cấp công nhân có nhiều tên gọi khác nhau như thế nào đi nữa thì theo C. Mác và Ph. Ăngghen vẫn chỉ mang hai thuộc tính cơ bản Về phương thức lao động phương thức sản xuất đó là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. C. Mác và Ph. Ăngghen đã nêu Các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp còn giai cấp vô sản lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp Công nhân cũng là một phát minh của thời đại mới giống như máy móc vậy Công nhân Anh là đứa con đầu lòng của nền công nghiệp hiện đại. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa đó là những người lao động không có tư liệu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư. Thuộc tính thứ hai này nói lên một trong những đặc trưng cơ bản của giai cấp công nhân dưới chế độ tư bản chủ nghĩa nên C.Mác và Ph.Ăngghen còn gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản. Từ đó ta có thể định nghĩa Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. Định nghĩa trên đã khái quát những điểm chung bản chất của giai cấp công nhân hiện đại là Bao gồm cả những người lao động sản xuất vật chất trực tiếp hoặc gián tiếp trong các ngành công nghiệp hoặc có tính chất công nghiệp Trình đô kĩ thuật của giai cấp công nhân cũng có sự khác nhau địa vị kinh tế xã hội phụ thuộc vào chê độ chính trị xã hội đương thời dưới CNXH hay dưới TBCN . Quan điểm của chủ nghĩa Mác về sứ mệnh lích sử của giai cấp công nhân Theo Mác và Ăngghen sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải do ý muốn chủ quan của giai cấp công nhân hoặc do sự áp đặt của các nhà tư tưởng mà do những điều kiện khách quan quy định Thứ nhất là do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định. Giai cấp công nhân là đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại mang trình độ xã hội hóa cao. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa mạnh mẽ hiện nay đang tạo ra tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Thứ hai là do đặc điểm chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định. Quá trình dân chủ hóa trong đời sống tư bản chủ nghĩa là hệ quả của xu thế xã hội hóa sản xuất và là kết quả của đấu tranh vì dân chủ và tiến bộ xã hội của giai cấp công nhân và nhân dân lao động cũng tạo ra điều kiện thuận lợi để giai cấp công nhân tập dượt và từng bước thực hiện sứ mệnh của mình. Thứ ba là do mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản quy định. Quá trình sản xuất mang tính xã hội hóa cao làm cho mâu thuẫn cơ bản trong lòng phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa đó là mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa ngày càng cao của lực lượng sản xuất với tính chất tư hữu của quan hệ sản sản xuất. Về chủ quan Thứ nhất là sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân Thứ hai Đảng cộng sản là điều kiện chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử Thứ ba thực hiện khối liên minh giai cấp giữa công nhân với nông dân trí thức vươn lên nắm ngọn cờ dân tộc và thực hiện chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân là những điều kiện chủ quan để tăng cường sức mạnh của giai cấp công nhân II. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam . Bối cảnh ra đời giai cấp công nhân Việt Nam ra đời muộn gắn với hai cuộc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp . Đặc điểm Ra đời trước giai cấp tư sản Việt Nam Số lượng ít chiếm tỉ lệ nhỏ trong lực lượng lao động xã hội. Về chất lượng trình độ thấp phần lớn còn mù chữ. Có tinh thần cách mạng cao và năng lực lãnh đạo cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sớm được tiếp xúc với Chủ nghĩa Mác Lênin qua lăng kính Hồ Chí Minh Có khả năng liên kết tự nhiên với các giai cấp tầng lớp khác trong xã hội Việt Nam khi tiến hành cách mạng Đặc điểm giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Tăng nhanh về số lượng và chất lượng là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường  dần trở thành lực lượng sản xuất chủ đạo của xã hội ngày càng thể hiện rõ được vai trò nhiệm vụ của mình Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp có mặt trong mọi thành phần kinh tế trong đó đội ngũ công nhân ở khu vực kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo hiểu biết ngày càng cao nắm vững được khoa học công nghệ tiên tiến Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay bên cạnh việc xây dựng và phát triển đội ngũ này ta còn phải chú trọng việc xây dựng chỉnh đốn Đảng với tư cách đảng cầm quyền để cho giai cấp công nhân có thể thực hiện hết các vai trò và nhiệm vụ của mình để nhân dân và những người lao động có thể tin tưởng vào Đảng. . Nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. aKinh tế Giai cấp công nhân là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Nội dung công nghiệp hóa hiện đại hóa không chỉ là quá trình kinh tế kĩ thuật mà còn cả quá trình kinh tế xã hội và kinh tế văn hóa được thực hiện dưới sự lãnh đạo của Đảng nên công nghiệp hóa hiện đại hóa ở Việt Nam luôn được đảm bảo bởi định hướng xã hội chủ nghĩa. Ba lĩnh vực đó với sự tham gia trực tiếp của giai cấp công nhân đó là xây dựng nền công nghiệp và thương hiệu công nghiệp quốc gia phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa lớn sản xuất kinh doanh nông nghiệp theo phương thức công nghiệp áp dụng công nghệp áp dụng công nghệ cao. bChính trị xã hội Cùng với nhiệm vụ giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng thì nhiệm vụ giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng vai trò tiên phong gương mẫu của cán bộ Đảng viên và tăng cường xây dựng chỉnh đốn Đảng ngăn chặn đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đứclối sống tự diễn biễn tự chuyển hóa trong nội bộlà những nội dung chính yếu nổi bật thể hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân về phương diện chính trị xã hội. Đội ngũ các bộ đảng viên trong giai cấp công nhân phải nêu cao trách nhiệm tiên phong góp phần củng cố và phát triển cơ sở chính trị xã hội quan trọng của Đảng đồng thời giai cấp công nhân thông qua hệ thống tổ chức công đoàn chủ động tích cực tham gia xây dựng chỉnh đốn Đảng làm cho Đảng thực sự trong sạch vững mạnh bảo vệ Đảng bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa để bảo vệ nhân dân đó là trọng trách lịch sử thuộc về sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay cVăn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc và có nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa giáo dục đạo đức cách mạng rèn luyện lối sống tác phong công nghiệp văn minh hiện đại xây dựng hệ giá trị văn hóa va con người Việt Nam hoàn thiện nhân cách Đó là nội dung trực tiếp về văn hóa tư tưởng thể hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trước hết là trọng trách lãnh đạo của Đảng. Giai cấp công nhân còn tham gia vào cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng lý luận để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh đó là tư tưởng nền tảng của Đảng chống lại những quan điểm sai tráinhững sự xuyên tạc của các thế lực thù địch kiên đinh lý tưởng mục tiêu và con đường cách mạng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân Việt Nam phải thường xuyên giáo dục cho các thế hệ công nhân và lao động trẻ ở nước ta về ý thức giai cấp bản lĩnh chính trị chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa quốc tế củng cố mối liên hệ mật thiết giữa giai cấp công nhân với dân tộc đoàn kết giai cấp gắn liền với đoàn kết dân tộc và đoàn kết quốc tế. Đó là sự kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại trong thời đại Hồ Chí Minh. PHẦN II. LIÊN HỆ THỰC TIỄN I. Xây dựng giai cấp công nhân trong giai đoạn hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí Minh. Trong lịch sử cách mạng Việt Nam do nhận thức đúng về vị trí và vai trò của GCCN nên Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã đề ra những chính sách và chiến lược đúng đắn. Đội tiên phong của GCCN Việt Nam là Đảng Cộng sản Việt Nam đã chứng minh được vai trò đi đầu trong mọi hoàn cảnh cách mạng. Điều đó đã được minh chứng bằng thắng lợi của cách mạng Tháng Tám của hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược. Từ sau đổi mới cho đến nay dưới sự lãnh đạo của Đảng GCCN Việt Nam tiếp tục là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp CNH HĐH đã và đang là cơ sở chính trị xã hội của Đảng Cộng sản Việt Nam chỗ dựa vững chắc của Đảng và nhà nước có vai trò to lớn quyết định trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tuy nhiên bên cạnh những thành quả đạt được GCCN nước ta cũng còn tồn tại nhiều hạn chế yếu kém Trình độ học vấn trình độ lý luận chính trị trình độ ngoại ngữ và trình độ tay nghề của công nhân còn thấp so với yêu cầu ý thức tổ chức kỷ luật lao động tác phong công nghiệp của công nhân còn hạn chế ý thức tham gia vào các tổ chức chính trị xã hội của công nhân không cao còn một bộ phận công nhân bị thoái hóa và tha hóa về thái độ lao động phẩm chất giai cấp và đạo đức lối sống. Điều này đòi hỏi Đảng và Nhà nước ta phải tăng cường hơn nữa công tác chỉ đạo và kiểm tra giám sát đối với hoạt động của GCCN. Hội nghị lần thứ BCH Trung ương Đảng khóa X đã ban hành Nghị quyết số NQTW Về tiếp tục xây dựng GCCN Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh CNH HĐH đất nước khẳng định đây là nhiệm vụ quan trọng và cấp bách của Đảng Nhà nước của cả hệ thống chính trị của mỗi người công nhân và của toàn xã hội. Nghị quyết chỉ rõ mục tiêu xây dựng GCCN đến năm là Xây dựng GCCN lớn mạnh có giác ngộ giai cấp và bản lĩnh chính trị vững vàng có ý thức công dân yêu nước yêu CNXH tiêu biểu cho tinh hoa văn hoá của dân tộc nhạy bén và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và những biến đổi của tình hình trong nước có tinh thần đoàn kết dân tộc đoàn kết hợp tác quốc tế thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Muốn thực hiện tốt những mục tiêu trên cần quán triệt vận dụng tốt hơn nữa quan điểm của Hồ Chí Minh về xây dựng GCCN. Trong phạm vi bài viết này tác giả xin đề xuất một số giải pháp cơ bản sau Một là xây dựng GCCN thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam trở thành lực lượng nòng cốt động lực chủ yếu lực lượng lãnh đạo sự nghiệp đổi mới CNH HĐH đất nước. Hai là xây dựng GCCN trở thành lực lượng nòng cốt của khối liên minh GCCN với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Ba là xây dựng GCCN phát triển và vững mạnh toàn diện là trách nhiệm của Đảng Nhà nước và của cả hệ thống chính trị. Bốn là Đảng Nhà nước phải dựa vào GCCN đồng thời phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để xây dựng và phát triển GCCN lớn mạnh toàn diện. Năm là xây dựng GCCN vững mạnh phải gắn liền với việc xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh xây dựng tổ chức Công đoàn vững mạnh. II. Cách mạng công nghiệp . cơ hội và thách thức của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Giai cấp công nhân Việt Nam là giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Trước tác động to lớn của cuộc Cách mạng công nghiệp . giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay đang đứng trước những cơ hội và thách thức to lớn. Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư là sự kết hợp của công nghệ trong các lĩnh vực vật lý công nghệ số và sinh học tạo ra những khả năng sản xuất hoàn toàn mới và có tác động sâu sắc đến đời sống kinh tế chính trị xã hội của thế giới. Nhiều nhà nghiên cứu kinh tế chỉ ra rằng cuộc cách mạng này có thể mang lại sự bất bình đẳng lớn hơn đặc biệt là ở khả năng phá vỡ thị trường lao động. Khi tự động hóa thay thế người lao động bằng máy móc có thể làm trầm trọng thêm sự chênh lệch giữa lợi nhuận so với vốn đầu tư và lợi nhuận so với sức lao động. Đứng trước sự phát triển nhanh chóng và tác động của Cách mạng công nghiệp lần thứ tư để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam ngày càng lớn mạnh cần thực hiện một số giải pháp Thứ nhất nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho công nhân lao động đặc biệt là người lao động ở các khu công nghiệp khu chế xuất. Từng bước thực hiện chính sách tiền lương bảo đảm đời sống cho người lao động và có tích lũy từ tiền lương đồng thời mở rộng cơ hội cho công nhân mua cổ phần trong doanh nghiệp nhằm góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa ổn định và tiến bộ giảm thiểu tranh chấp lao động và đình công trong doanh nghiệp. Thứ hai nâng cao chất lượng đào tạo nghề phát triển đội ngũ công nhân có trình độ cao ngày càng làm chủ được khoa học công nghệ có kỹ năng lao động tác phong công nghiệp ý thức kỷ luật. Thứ ba xây dựng và thực hiện nghiêm hệ thống chính sách pháp luật liên quan đến việc bảo đảm quyền lợi ích hợp pháp chính đáng của công nhân. Xây dựng hoàn thiện các chính sách pháp luật về lao động việc làm đời sống nâng cao thể chất cho công nhân. Thứ tư tăng cường vai trò của các cấp uỷ đảng Công đoàn và các đoàn thể nhân dân trong việc xây dựng tổ chức đảng và phát triển đảng viên trong các loại hình doanh nghiệp nhất là khu vực doanh nghiệp ngoài nhà nước. Với tâm thế đón đầu và sự chuẩn bị tốt giai cấp công nhân Việt Nam sẽ tận dụng được những cơ hội từ Cách mạng công nghiệp lần thứ tư mang lại xây dựng đội ngũ ngày càng lớn mạnh về số lượng và nâng cao về chất lượng là lực lượng chủ lực đóng góp vào sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước hoàn thành tốt sứ mệnh lịch sử của mình đồng thời góp phần giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng ta. PHẦN III. LIÊN HỆ BẢN THÂN Giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay là một lực đông đảo và có vai trò to lớn trong công cuộc cải cách xã hội đối với xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cần chú trọng đến phát triển kinh tế vì chính giai cấp công nhân đã nắm quyền lãnh đạo về chính trị xã hội nên không cần phải đấu tranh về quyền lãnh đạo như các nước tư bản chủ nghĩa. Là công dân Việt Nam và trong quá trình tìm hiểu em nhận thấy rằng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay vẫn còn nhiều thách thức to lớn song cũng có những thuận lợi nhất định như giai cấp công nhân có số lượng đông đảo và đoàn kết với nhau dễ dàng hòa nhập và hợp tác với các giai cấp khác song cũng còn nhiều hạn chế như kinh nghiệm thì còn ít và còn non trẻ sự am hiểu về sứ mệnh của giai cấp công nhân thì vẫn chưa thực sự tiếp thu được hết. Hầu hết các bạn sinh viên khi mới ra trường thì vẫn còn mông lung chưa biết mình làm những gì có làm đúng chuyên ngành của mình không và vai trò của mình trong xã hội như thế nào. Qua môn học Chủ nghĩa xã hội khoa học em chắc chắn sẽ có nhiều bạn hiểu rõ hơn về vai trò của giai cấp công nhân nói chung và vai trò của cá nhân nói riêng đối với đất nước ta hiện nay. Là sinh viên em nên học hỏi những người đi trước những kinh nghiệm bài học trong cuôc sống và đặc biệt là tiếp thu những bài giảng của thầy cô rèn luyện bản thân thật tốt để có thể góp một phần vào sự nghiệp phát triển đất nước trở nên vững mạnh hơn. KẾT LUẬN Qua quá trình tìm hiểu nghiên cứu về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân chúng ta có thể thấy được vị trí vai trò và sự quan trọng của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân ngày nay là một giai cấp tiên tiến có vai trò to lớn trong lịch sử phát triển xã hội là một lực lượng tiên phong trong công cuộc cải tạo khoa học công nghệ vào sản xuất của xã hội. Tìm hiểu về giai cấp công nhân đặc biệt là hiểu được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày này là một vấn đề hết sức quan trọng trong nhận thức của mỗi chúng ta giúp chúng ta có những nhận thức đúng đắn đối với các giai cấp trong xã hội nói chung và giai cấp công nhân nói riêng. Mỗi cá nhân trong xã hội cần không ngừng nâng cao ý thức trách nhiệm về giai cấp về nhận thức xã hội để nâng cao tri thức văn hóa của mình giúp cho giai cấp công nhân luôn là giai cấp nòng cốt cho sự phát triển của xã hội. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam này ngay là một vấn đề rất quan trọng đối với giai cấp công nhân nên nó rất cần được xã hội và nhất là Đảng Cộng Sản chú trọng tạo điều kiện hoàn thành một cách tốt nhất. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học Nhà xuất bản chính trị quốc gia. . Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân tailieuontap . . Giai cấp công nhân Wikipedia tiếng Việt PHÂN TÍCH SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN TaiLieu.VN