Danh mục các từ viết tắt XHCN Xã hội chủ nghĩa TBCN XHCS GCCN Tư bản chủ nghĩa Xã hội cộng sản Giai cấp công nhân CNH HĐH Công nghiệp hóa Hiện đại hóa CM ĐCS LLSX QHSX PTSX Cách mạng Đảng Cộng Sản Lực lượng sản xuất Quan hệ sản xuất Phương thức sản xuất Mục lục Phần Mở đầu . Tính cấp thiết của đề tài.. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu đề tài . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu đề tài. . Phương pháp nghiên cứu. . Ý nghĩa lý luận và ý nghĩa thực tiễn Phần Nội dung . Quan điểm cở bản của Chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân... . Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân.. . Nội dung Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt nam . Đặc điểm của giai cấp công nhân VN... . Nội dung sứ mệnh lịch sử của GCCN Việt nam hiện nay . Giai cấp công nhân VN cần làm gì để thực hiện sứ mệnh lịch sử trong sự nghiệp đổi mới hiện nay . . Thực trạng giai cấp công nhân VN hiện nay . Thời cơ Thách thức trong sự nghiệp đổi mới . Xây dựng GCCN Việt nam hiện nay . Liên hệ bản thân sinh viên.... Phần Kết luận... Tài Liệu Tham Khảo Phần Mở đầu . Tính cấp thiết của đề tài Lịch sử nhân loại đã trải qua bao thời kì với nhiều biến động to lớn. Tại mỗi thời kì chuyển biến cách mạng từ hình thái kinh tế xã hội này sang hình thái kinh tế xã hội cao hơn luôn có một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm lãnh đạo quá trình chuyển biến đó. Đó là giai cấp cách mạng có vai trò là động lực chủ yếu. Trong thời đại ngày nay đó là giai cấp công nhân. Từ những vai trò to lớn của giai cấp công nhân việc khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có ý nghĩa quan trọng cả về lý luận lẫn thực tiễn. Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là nội dung chủ yếu điểm cân bằng của chủ nghĩa Mác Lênin là phạm trù trung tâm nguyên lý xuất phát của chủ nghĩa xã hội khoa học. Vấn đề này được Đảng ta chú trọng. Trong văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX Đảng Cộng sản Việt Nam đã chỉ rõ ý nghĩa nội dung căn bản thể hiện cụ thể của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn mới là Lợi ích giai cấp công nhân thống nhất với lợi ích của toàn dân tộc trong mục tiêu chung là độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Nội dung chủ yếu của đấu tranh giai cấp trong giai đoạn hiện nay là thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hoá hiện đại hoá theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Chính vì vậy nhằm tìm hiểu tầm quan trọng của giai cấp này đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt nam được đưa ra nghiên cứu. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu đề tài Mục đích nghiên cứu đề tài là làm rõ các vấn đề cơ bản về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nói chung và công nhân Việt nam nói riêng. Từ đó đề ra các mục tiêu giải pháp cho sự phát triển của đội ngũ công nhân ngày nay cũng như trách nhiệm của công dân trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt nam. Để đạt được các mục đích đó ta cần làm rõ cơ sở lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nói chung và Việt nam nói riêng. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu đề tài . Đối tượng nghiên cứu đề tài Đề tài tập trung nghiên cứu quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt nam. . Phạm vi nghiên cứu đề tài Phạm vi nghiên cứu đề tài là về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nói chung và giai cấp Việt nam trong sự nghiệp đổi mới và hội nhập quốc tế hiện nay. . Phương pháp nghiên cứu đề tài Thu thập phân tích tài liệu thông qua các giáo trình sách tham khảo các bài báo tham khảo để làm rõ nội dung của mục tiêu nghiên cứu. Sử dụng các phương pháp lôgic lịch sử quy nạp diễn dịch phân tích tổng hợp để làm sáng tỏ vấn đề. . Ý nghĩa lý luận và ý nghĩa thực tiễn Ý nghĩa lý luận Đề tài góp phần giới thiệu đến người đọc quan tâm đến các vấn đề về quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Ý nghĩa thực tiễn Đề tài có ý nghĩa về mặt thực tiễn giúp con người tiếp nhận những tri thức mới một cách gián tiếp nhận thức rõ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Từ đó nhận thức trách nhiệm của mình với đất nước khắc phục những hạn chế tận dụng những cơ hội để hoàn thiện bản thân phục vụ đất nước Phần Nội dung . Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp công nhân như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp Dù diễn đạt bằng những thuật ngữ khác nhau song giai cấp công nhân được các nhà kinh điển xác định trên hai phương diện cơ bản kinh tế xã hội và chính trị xã hội. .. Trên phương diện kinh tế xã hội Về phương thức lao động Là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa Là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Đây là đặc trưng cơ bản của giai cấp công nhân dưới chế độ TBCN vì vậy Mác gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản. Cũng chính đặc trưng này khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng giai cấp tư sản. .. Trên phương diện chính trị xã hội Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là lao động bằng phương thức công nghiệp với công cụ lao động là máy móc tạo ra năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính chất xã hội hóa. Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng có tinh thần cách mạng triệt để có tính tổ chức kỷ luật lao động tinh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Từ những đặc điểm trên có thể hiểu giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại Là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến Là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội Ở nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. . Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Là những nhiệm vụ mà giai cấp công nhân cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong là lực lượng đi đầu trong công cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa xóa bỏ mọi áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng xã hội chủ nghĩa. Nội dung kinh tế Giai cấp công nhân đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ra đời. Nội dung chính trị xã hội Giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành quyền lực về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước XHCN và xây dựng nền dân chủ XHCN. Nội dung văn hóa tư tưởng Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiện bản chất ưu việt của chế độ XHCN. .. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng và mang lại lợi ích cho đa số. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ sỡ hữu về tư liệu sản xuất. Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền để để cải tạo toàn diện sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới với mục tiêu cao nhất là giải phóng con người. . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt nam . Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt nam .. Những đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân Việt nam Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam. Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỷ XX. Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp trong cuộc đấu tranh chống lại tư bản thực dân và phong kiến để giành độc lập. Gắn bó mật thiết với nông dân với các tầng lớp nhân dân trong xã hội. .. Những biến đổi của giai cấp công nhân Việt nam hiện nay Ngày nay trải qua hơn năm đổi mới giai cấp công nhân Việt nam đã có những biến đổi to lớn từ cơ cấu xã hội nghề nghiệp trình độ đến đời sống tâm lý và ý thức. Tăng nhanh về số lượng và chất lượng là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp có mặt trong mọi thành phần kinh tế trong đó đội ngũ công nhân trong khu vực kinh tế nhà nước đóng vai trò nòng cốt chủ đạo. Ngày càng có hiểu biết cao nắm vững khoa học công nghệ tiên tiến được đào tạo theo chuẩn nghề nghiệp học vấn. . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt nam hiện nay .. Về kinh tế Với tư cách là nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa lấy khoa học công nghệ làm động lực quan trọng quyết định tăng năng suất lao động chất lượng và hiệu quả. Họ là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. ... Về chính trị xã hội Cùng với nhiệm vụ giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng thì nhiệm vụ Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng vai trò tiên phong gương mẫu của cán bộ đảng viên và tăng cường xây dựng chỉnh đốn Đảng ngăn chặn đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống tự diễn biến tự chuyển hóa trong nội bộ là những nội dung chính yếu nổi bật thể hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân về phương diện chính trị xã hội. ... Về văn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc có nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới XHCN giáo dục đạo đức cách mạng rèn luyện lối sống tác phong công nghiệp văn minh hiện đại xây dựng hệ giá trị văn hóa và con người Việt Nam hoàn thiện nhân cách. Đó là nội dung trực tiếp về văn hóa tư tưởng thể hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trước hết là trọng trách lãnh đạo của Đảng. Đấu tranh bảo vệ chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái xuyên tạc của các thế lực thù địch. . Giai cấp công nhân Việt Nam cần làm gì để thực hiện sứ mệnh lịch sử đó trong sự nghiệp đổi mới hiện nay . Thực trạng giai cấp công nhân Việt nam hiện nay Trong những năm đổi mới vừa qua giai cấp công nhân nước ta đã có những bước phát triển tích cực mạnh mẽ đang tăng nhanh về số lượng ngày càng đa dạng về cơ cấu đồng thời chất lượng đội ngũ được nâng lên mà một biểu hiện là đã xuất hiện bộ phận công nhân trí thức là lực lượng sản xuất cơ bản đang trực tiếp tham gia vào việc tổ chức quản lý sản xuất kinh doanh vận hành sử dụng các công cụ phương tiện sản xuất tiên tiến hiện đại có vai trò quan trọng là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp húa hiện đại húa hội nhập kinh tế quốc tế. Cùng với các giai cấp giai tầng khác trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc giai cấp công nhân đã có đóng góp to lớn vào quá trình phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Tuy nhiên bên cạnh đó giai cấp công nhân còn bộc lộ một số hạn chế không nhỏ. Sự phát triển của giai cấp công nhân Việt nam chưa đáp ứng được yêu cầu về chất lượng cơ cấu và trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp CNH HĐH và hội nhập kinh tế quốc tế Thiếu nghiêm trọng các cán bộ quản lý giỏi công nhân lành nghề tác phong công nghiệp và kỷ luật lao động còn hạn chế đa phần công nhân từ nông dân chưa được đào tạo bài bản và có hệ thống một bộ phận công nhân chậm thích nghi với cơ chế thị trường. Đặc biệt là ở bộ phận công nhân lao động giản đơn tại các DN tư nhân và DN có vốn đầu tư nước ngoài. Ngoài ra địa vị chính trị của giai cấp công nhân chưa được thể hiện đầy đủ. Giai cấp công nhân còn hạn chế về phát huy vai trò nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với nông dân và đội ngũ tri thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Giác ngộ giai cấp và bản lĩnh chính trị của công nhân không đều sự hiểu biết về các chính sách pháp luật còn hạn chế. Một bộ phận công nhân chưa tha thiết phấn đấu vào Đảng và tham gia hoạt động trong các tổ chức chính trị xã hội. Vậy nên đứng trước những thực trạng đó bản thân giai cấp công nhân VN phải có những hành động chiến lược cụ thể để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình. . Thời cơ Thách thức trong sự nghiệp đổi mới hiện nay .. Thời cơ Cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang phát triển mạnh mẽ xu thế toàn cầu hóa kinh tế và hội nhập kinh tế quốc tếđang tạo ra nhiều thời cơ để rút ngắn quá trình phát triển của đất nước và của giai cấp công nhân VN. Xu thế hòa bình hợp tác phát triển đã tạo cơ hội hợp tác giao lưu nhất là trong tìm kiếm tiếp thu những thành thự khoa học kĩ thuật hiện đại tạo nguồn lực phát triển kinh tế. Vai trò lãnh đạo đất nước của giai cấp công nhân chế độ XHCN những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử của công cuộc đổi mớilà nhũng tác động tích cực góp phần xác lập vị thế chính trị xã hội của giai cấp công nhân VN. .. Thách thức hạn chế Trạng thái chậm phát triển của đất nước thiếu nhiều cơ sở vật chất kinh tế kĩ thuật cho công nghiệp thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN đang trong giai đoạn xây dựng và hoàn thiện nên còn nhiều hạn chế những yếu kém trong phát triển kinh tế xã hội cũng ảnh hưởng không nhỏ đến việc làm đời sống và tư tưởng tình cảm của công nhân. Ngoài ra nguy cơ tụt hậu và chệch hướng XHCN âm mưu diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch vẫn là những tác động không thể xem thường. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống trong đó có nạn tham nhũng lãng phí ở một số bộ phận cán bộ đảng viên vẫn chưa được ngăn cản triệt để. Đứng trước các nhu cầu thực tiễn trên buộc giai cấp công nhân VN phải phát triển để đáp ứng yêu cầu của tình hình mới. . Xây dựng giai cấp công nhân VN hiện nay. .. Quan điểm chỉ đạo của Đảng và Nhà nước Trong thời kỳ đổi mới Đảng ta đã xác định vai trò của giai cấp công nhân và vai trò của nó Trong thời kỳ đổi mới giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh to lớn là giai cấp lãnh đạo CM thông qua đội tiên phong là ĐCS Việt nam giai cấp lãnh đạo CM đại diện cho phương thức sãn xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng XHCN lực lượng đi đầu trong sự nghiệp CNH HDH đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh Để nâng cao năng lực của đội ngũ công nhân tri thức Đảng và Nhà nước đã đề ra các phương hướng và một số giải pháp Hình thành và triển khai thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với chiến lược phát triển kinh tế xã hội CNH HDH và hội nhập quốc tế. Giải quyết có hiệu quả những vấn đề bức xúc quan trọng của giai cấp công nhân tạo sự chuyển biến mạnh mẽ và rõ rệt trong việc nâng cao đời sống vật chất tinh thần của công nhân. Đó là các vấn đề nhà ở tại các khu công nghiệp tiền lương thu nhập việc làm bảo hiểm xã hội nơi sinh hoạt văn hóa Xây dựng quan hệ lao động hài hòa ổn định tiến bộ trong các loại hình doanh nghiệp. Nâng cao hơn về giác ngộ giai cấp bản lĩnh chính trị hiểu biết pháp luật tác phong công nghiệp và kỷ luật lao động xây dựng lối sống lành mạnh trong công nhân. Khuyến khích tạo điều kiện cho người lao động chủ động học tập nắm bắt những quy định cơ bản về quyền và nghĩa vụ của mình trong quan hệ lao động giúp họ tự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình. Tăng nhanh tỷ lệ lao động qua đào tạo nâng cao trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp nhằm đáp ứng đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước. Tăng tỷ lệ đảng viên và cán bộ lãnh đạo chất lượng đẩy mạnh phát triển đoàn viên và tổ chức công đoàn. Tiếp tục nghiên cứu tổng kết thực tiễn phát triển lý luận về giai cấp công nhân trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN. Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng đào tạo nghề từng bước tri thức hóa giai cấp công nhân. Bổ sung sửa đổi xây dựng và thực hiện nghiêm hệ thống chính sách pháp luật để đảm bảo quyền lợi lợi ích hợp pháp cho công nhân. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng phát huy vai trò tổ chức công đoàn và các tổ chức chính trị xã hội khác trong xây dựng gia cấp công nhân. Đấu tranh ngăn chặn khắc phục những tư tưởng hành động tiêu cực sai trái làm thất bại những âm mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch để bảo vệ độc lập dân tộc. Tiếp cận những thành tựu mới nhất của văn minh nhân loại kết hợp với sự phân tích khoa học trên cơ sở của phép biện chứng những điều kiện của thế giới ngày nay đang chịu sự tác động của chủ nghĩa tư bản hiện đại. Từ đó đề ra cương lĩnh chiến lược sách lược phù hợp với hoàn cảnh cụ thể của quốc gia dân tộc để từng bước tìm con đường giải phóng vượt qua chủ nghĩa tư bản hiện đại xây dựng chủ nghĩa xã hội hiện đại. .. Để thực hiện tốt sứ mệnh lịch sử trong sự nghiệp đổi mới hiện nay giai cấp công nhân VN phải nỗ lực phát triển bản thân Bước vào thế kỷ XXI sự tác động mạnh của quá trình đẩy mạnh CNH HĐH xu thế toàn cầu hoá và hội nhâp quốc tế sự phát triển vượt bậc của khoa học và công nghệNhững điều đó đang tạo ra thời cơ và thách thức cho đất nước ta. Vì vậy việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam là nhiệm vụ rất quan trọng nó gắn với vận mệnh của quốc gia dân tộc. Đứng trước những cơ hội thách thức như vậy bản thân giai cấp công nhân Việt nam phải nỗ lực nâng cao năng lực bản thân. Đối với bản thân giai cấp công nhân cần phải nỗ lực phát triển toàn diện trên các mặt cả về trình độ học vấn lẫn ý thức chính trị. Phải không ngừng học tập nâng cao trình độ học vấn tay nghề tác phong lao động kỹ năng nghề nghiệp. Luôn học hỏi tìm tòi vận dụng kiến thức có được vào trong quá trình sản suất tìm ra các phương thức làm việc vừa tiết kiệm sức lao động mà hiệu quả lại cao. Thích ứng nhanh với cơ chế thị trường và hội nhập quốc tế biết vận dụng những cơ hội mà thời đại đem lại khắc phục những khuyết điểm hạn chế yếu kém của bản thân để phát triển lên. Ngoài ra cần tạo cho mình một bản lĩnh chính trị vững vàng không dao động trước những âm mưu thủ đoạn của kẻ thù. Tích cực tham gia công tác tuyên truyền các chế độ chính sách pháp luật của Nhà nước đối với công nhân lao động. Đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng củng cố các đoàn thể quần chúng là nhiệm vụ có ý nghĩa sống còn đối với phong trào công nhân hiện nay. Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước giai cấp công nhân Việt Nam cần phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc thực hiện tốt các chủ trương chính sách đã đề ra trên các lĩnh vực phòng trào thi đua yêu nước tăng cường khối đại đoàn kết liên minh hợp tác hữu nghị với giai cấp công nhân quốc tế. Kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo Cách mạng thông qua ĐCS Việt nam. Coi trọng công tác xây dựng chỉnh đốn Đảng ngăn chặn đẩy lùi về sự suy thoái tư tưởng chính trị làm cho Đảng lãnh đạo cầm quyền thực sự trong sạch vững mạnh bảo vệ Đảng bảo vệ chế độ XHCN. Trong xu thế hội nhập hợp tác quốc tế ngày càng sâu rộng cần phải có sự giao lưu với các dân tộc khác với nền văn hóa khác tiếp thu tinh hoa văn hóa và những thành tựu khoa học thuật tiên tiến của nhân loại. Tuy nhiên trong quá trình ấy cần luôn biết kế thừa giữ gìn phát huy truyền thống dân tộc tiếp thu có chọn lọc không đánh mất bản sắc riêng của mình không bị đồng hóa bởi các dân tộc. Tuân thủ phương châm hòa nhập chứ không hòa tan. Ngoài ra cần đấu tranh trước những thủ đoạn hành động chống phá của các thế lực thù địch làm thất bại mọi âm mưu của chúng. Xây dựng phát triển một xã hội mới một chế độ mới phồn vinh ấm no hạnh phúc phát huy tinh thần yêu nước và độc lập dân tộc. . Liên hệ bản thân Để bắt kịp với với xu thế chung của thế giới cũng như thúc đẩy phát triển đất nước Việt nam đã tích cực tham gia hội nhập kinh tế quốc tế tham gia kí kết nhiều Hiệp định thương mại có lợi cho nền kinh tế Việt nam tiếp thu các thành tựu khoa học kĩ thuật hiện đại của thế giới. Và trong bối cảnh đất nước ngày càng phát triển như thế con người nếu không chủ động phát triển bản thân thì sẽ bị tụt lùi. Đặc biệt là sinh viên hiện nay nếu bản thân không trau dồi rèn luyện sẽ dẫn tới tình trạng thụ động ỷ lại hay dựa dẫm vào người khác không phát triển được bản thân. Có thể nói phát triển bản thân chính là để có một tương lai tốt một công việc tốt góp phần vào quá trình hội nhập quốc tế của đất nước cũng như phát triển đất nước. Trong thời kỳ đổi mới hiện nay giai cấp công nhân luôn giữ vai trò quan trọng là lực lượng đi đầu trong việc xác lập hình thái kinh tế mới. Hiểu được sứ mệnh lịch sử to lớn của giai câp công nhân Việt Nam họ đã đóng góp rất lớn vào công cuộc xây dựng đổi mới đất nước bản thân em là sinh viên Học viện Ngân hàng cũng phải có trách nhiệm của mình đối với đất nước. Với sinh viên khi còn ngồi trên giảng đường đại học mỗi người cần trau dồi cho mình về kiến thức trình độ chuyên môn về năng lực phẩm chất bản lĩnh chính trị về kỹ năng làm việc Thứ nhất về năng lực phẩm chất cần tích cực tham gia học tập nâng cao trình độ lý luận chính trị bồi dắp lý tưởng cách mạng học tập và làm theo tư tưởng Hồ Chí Minh thực hiện thi đua yêu nước. Hiện trong bối cảnh trong nước và quốc tế đang diễn biến phức tạp khó lường mỗi sinh viên cần rèn luyện tạo cho mình một lập trường tư tưởng vững vàng không dao động trước âm mưu của các thế lực thù địch có lòng yêu nước niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng và sự nghiệp xây dựng XHCN. Rèn luyện đạo đức trong sáng lối sống lành mạnh đấu tranh chống lại các hoạt động chống phá âm mưu diễn biến hòa bình của kẻ thù đấu tranh chống tham nhũng tiêu cực.. Thứ hai về kiến thức trình độ học vấn sinh viên phải tích cực học tập để có kiến thức nền tảng tốt đặc biệt là kiến thức chuyên môn về chuyên ngành mình học biết ứng dụng những thành tựu khoa học của nhân loại vào thực tiễn. Hơn nữa cần phải trau dồi học tập ngoại ngữ thành thạo kĩ năng sử dụng công nghệ thông tin giao lưu học hỏi bên ngoài để có vốn hiểu biết phong phú Ngoài ra để tăng khả năng cạnh tranh của mình sau khi ra ngoài xã hội sau này cũng như để phát triển năng lực cá nhân sinh viên cần rèn luyện những kỹ năng sống cơ bản như kỹ năng giao tiếp kỹ năng quản lí thời gian kỹ năng thuyết trình hoặc những kỹ năng làm việc kỹ năng sử dụng công cụ làm việc Thứ ba phải chấp hành nghiêm túc các chính sách của Nhà nước không vi phạm pháp luật mà Nhà nước đề ra cũng như quy định và nội quy nới mình học và làm việc. Không tham gia vào các tệ nạn xã hội tiêu cực. Đấu tranh lên án những tổ chức hay cá nhân có hành vi phản động bôi nhọ Đảng và Nhà nước. Tham gia vào các hoạt động có ích của nhà trường cũng như địa phương để rèn luyện nhiều kinh nghiệm sống cho mình tham gia vào các tổ chức chính trị xã hội khi còn là sinh viên ngay khi có đủ điều kiện tham gia để rèn luyện năng lực phẩm chất chính trị. Thực hiện đại đoàn kết dân tộc giúp đỡ lẫn nhau một lòng chung sức đối với đất nước. Tuyên truyền giáo dục cho mọi người không nghe các thông tin sai lệch phản động biết chọn lọc thông tin để tiếp thu. Thứ tư ngoài việc học văn hóa còn phải học các kỹ năng sống kỹ năng giáo tiếp ứng xửđể phát triển bản thân. Trau dồi vốn ngoại ngữ tích cực học tập tin học tiếp thu có chọn lọc những thành tự khoa học công nghệ rèn luyện khả năng thích ứng với môi trường hội nhập quốc tế. Và với em một sinh viên Luật khi còn ngồi trên giảng đường đại học cần phải rèn luyện cho mình khả năng suy luận lập luận logic tốt nâng cao khả năng tư duy phản biện Bởi nó sẽ góp phần vào sự phát triển sự nghiệp sau này của mình. Khi là sinh viên để nâng cao khả năng suy luận lập luận của mình em sẽ tham gia nhiều vào các hoạt động tranh biện hùng biện thử sức với những cái mới mở rộng khả năng quan sát tập suy luận rèn luyện kỹ năng giải quyết vấn đề đọc sách xem tài liệu để mở rộng kiến thức khả năng hiểu biết. Quá trình xây dựng và phát triển đất nước cũng như xây dựng thành công chế độ XHCN là một con đường dài và đầy gian nan. Vậy nên mỗi công dân cần phải hiểu rõ trách nhiệm của bản thân mình đối với đất nước phải cùng nhau đồng lòng đoàn kết cùng nhau làm nên một chế độ mới một xã hội mới. Phần Kết luận Như vậy từ các phân tích về quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có thể thấy rằng giai cấp công nhân là môt giai cấp tiên tiến có vai trò to lớn trong lịch sử phát triển của nhân loại là một lực lượng xã hội tiên phong trong công cuộc cải tạo khoa học công nghệ vào sản xuất xã hội. Đối với cách mạng Việt nam giai cấp công nhân luôn có một vị trí vai trò hết sức quan trọng. Giai cấp công nhân Việt Nam không chỉ thể hiện đặc tính cách mạng của mình ở ý thức giai cấp và lập trường chính trị mà còn thể hiện tinh thần dân tộc gắn bó mật thiết với đời sống nhân dân. Đó còn là một trong những lực lượng cách mạng chủ yếu trong cuộc cách mạng của dân tộc nhằm lật đổ sự thống trị của chủ nghĩa đế quốc và phong kiến giành lại độc lập dân tộc và tiến lên CNXH. Trong giai đoạn phát triển hiện nay giai cấp công nhân VN tiếp tục đảm đương sứ mệnh lịch sử lớn lao đó. Đó là lực lượng tiên phong đi đầu trong quá trình đổi mới xây dựng đất nước trong thời kỳ Công nghiệp .. Và như vậy thì vai trò và sứ mệnh của giai cấp công nhân ngày càng quan trọng hơn đòi hỏi giai cấp công nhân phải ngày càng phải phát triển hơn để đáp ứng nhu cầu của đất nước. Qua đó mỗi công dân trong xã hội cần không ngừng nâng cao ý thức trách nhiệm về giai cấp về nhận thức xã hội để nâng cao tri thức của mình cũng như góp phần xây dựng đất nước ngày một tươi đẹp phát triển hơn. Là sinh viên lực lượng lao động trong trương lai thì chúng ta phải không ngừng học tập tích cực trau dồi kiến thức xã hội nhận thức đúng đắn về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của họ. Đặc biệt là vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng Sản trong quá trình xây dựng Chủ nghĩa xã hội ngày nay. Tài liệu tham khảo . Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học Nxb Chính trị Quốc gia Hà nội . Bộ Giáo dục và Đào tạo Giáo trình CNXH Nxb Chính trị Quốc gia Hà nội . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX httpstulieuvankien.dangcongsan.vnbanchaphanhtrunguongdangdai hoidanglanthuixdaihoidaibieutoanquoclanthuixcuadang . Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh Giáo trình Những vấn đề cơ bản của Chủ nghĩa Mác Lênin Tư tưởng Hồ Chính Minh Nxb Lý luận Chính trị Hà nội. . Cách mạng Công nghiệp . Cơ hội và thách thức của giai cấp công nhân Việt nam hiện nay httptapchimattran.vnnghiencuucachmangcong nghiepcohoivathachthuccuagiaicapcongnhanvietnamhiennay .html . Xu hướng phát triển của thời đại VN kiên định con đường đã chọn httptapchiqptd.vnvitientoidaihoixiiicuadangxuhuongphattriencua thoidaivietnamkiendinhconduongdachon.html . TS. Bùi Thị Kim Hậu Giáo trình Học thuyết Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nxb Chính trị Quốc gia Hà nội . Thời kỳ Công nghiệp . Sứ mệnh lịch sử thuộc về giai cấp công nhân hiện đại httpslaodong.vnthoisuthoikycongnghiepsumenhlichsu vanthuocvegiaicapcongnhanhiendai.ldo