MỤC LỤC MỞ ĐẦU ................................................................................................................ NỘI DUNG ............................................................................................................ Chương Sơ lươc về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ........................................................................................................... . Sơ lược về giai cấp công nhân................................................................... . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ................................... CHƯƠNG Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ............................................................................................. . Điều kiện khách quan .............................................................................. . Điều kiện chủ quan. .................................................................................. CHƯƠNG Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ........................................................... . Tính tất yếu và quy luật hình thành phát triển của Đảng Cộng sản Việt Nam. ......................................................................................................... . Mối liên hệ Đảng Cộng sản với giai cấp công nhân Việt Nam. ............... CHƯƠNG LIÊN HỆ BẢN THÂN .............................................................. KẾT LUẬN .......................................................................................................... TÀI LIỆU THAM KHẢO ................................................................................... MỞ ĐẦU Trong xã hội chủ nghĩa hiện nay có rất nhiều giai cấp tầng lớp cùng nhau tồn tại hoạt động và phát triển. Để có được sự tồn tại và phát triển đó thì các giai cấp đã phải trải qua rất nhiều khó khăn và gian khổ tiêu biểu là giai cấp công nhân. Có thể tồn tại và phát triển họ đã phải đấu tranh chống lại giai cấp tư sản đầy áp bức bóc lột. Họ đấu tranh ban đầu chỉ là để đòi tăng lương và giảm giờ làm. Tuy nhiên họ nhận ra được sứ mệnh lịch sử của mình là phải đấu tranh vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có cả lợi ích của bản thân. Và đó là nhiệm vụ mà họ cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong đi đầu trong cuộc cách mạng xây dựng xã hội mới hiện đại hơn văn minh hơn. Mục tiêu chính của bài viết này đó là làm rõ những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và liên hệ đến vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Đối tượng nghiên cứu của đề tài này đó là giai cấp công nhân và những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bên cạnh đó còn là vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong thời đại hiện nay. Phương pháp nghiên cứu được sử dụng kết hợp trong bài viết đó là phương pháp luận dựa trên chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử phương pháp logic kết hợp với lịch sử phương pháp khảo sát và tổng kết thực tiễn phương pháp thu thập tài liệu phương pháp phân tích so sánh và tổng hợp. Phạm vi nghiên cứu đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân từ khi được nhận ra cho đến hiện nay và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Kết cấu của bài viết gồm phần mở đầu nội dung kết luận và danh mục tài liệu tham khảo. NỘI DUNG Chương Sơ lươc về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Sơ lược về giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại với nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính chất xã hội hóa ngày càng cao là lực lượng lao động cơ bản trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào quá trình sản xuất tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo quan hệ xã hội là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếuhơn nữa họ còn là giai cấp lãnh đạo xã hội. Từ khái niệm đã chỉ rõ Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền công nghiệp hiện đại lực lượng đại biểu cho sự phát triển của lực lượng sản xuất tiên tiến cho xu hướng tiến bộ của phương thức sản xuất. Sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân là tổ chức lãnh đạo xã hội thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản để đấu tranh giải phóng giai cấp giải phóng toàn xã hội khỏi áp bức bất công nghèo nàn lạc hậu xóa bỏ chủ nghĩa tư bản xóa bỏ chế độ người bóc lột người xây dựng thành công chủ nghĩa cộng sản. Về kinh tế giai cấp công nhân trở thành lực lượng sản xuất cơ bản và là giai cấp quyết định sự tồn tại xã hội hiện đại và tạo cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội. Về chính trị Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động tiến hành đấu tranh giành chính quyền xác lập và bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa quyền làm chủ cho nhân dân. Về văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân đấu tranh với hệ tư tưởng phi vô sản xác lập địa vị thống trị của hệ tư tưởng giai cấp công nhân xây dựng nền văn hóa và con người mới xã hội chủ nghĩa. . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Luận thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đã được C. Mác và Ph. Ăng ghen trình bày sâu sắc trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản. Trong tác phẩm này các ông đã chỉ rõ nội dung sứ mệnh lịch sử và các điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Về nội dung SMLS Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử là lãnh đạo quần chúng nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột và xây dựng xã hội mới xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Cụ thể Trong lĩnh vực kinh tế Giai cấp công nhân tiến hành xóa bỏ chế độ tư hữu tư nhân về tư liệu sản xuất xây dựng chế độ công hữu tư liệu sản xuất nâng cao năng suất lao động thỏa mãn từng bước nhu cầu của nhân dân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong lĩnh vực này là làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu. Trong lĩnh vực chính trị giai cấp công nhân phải xóa bỏ giai cấp thống trị xã hội. Đó là đập tan chính quyền tư sản xây dựng chính quyền nhà nước với nền chuyên chính vô sản. Thực chất là để đảm bảo quyền lực chính trị thuộc về nhân dân giữ vai trò quan trọng là công cụ để xây dựng xã hội mới xã hội chủ nghĩa. Trong lĩnh vực xã hội đó là xóa bỏ giai cấp bóc lột phải tiến hành xóa bỏ giai cấp nói chung tạo sự bình đẳng giữa người với người trong xã hội. CHƯƠNG Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Điều kiện khách quan .. Địa vị kinh tế xã hội của giai cấp công nhân trong xã hội tư bản Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử thế giới là do địa vị kinh tế xã hội quy định. Địa vị đó được thể hiện ở những điểm sau đây Thứ nhất giai cấp công nhân là giai cấp ra đời tồn tại và phát triển gắn liền với nền sản xuất đại công nghiệp là sản phẩm của nền đại công nghiệp nên họ là lực lượng sản xuất tiên tiến có trình độ xã hội hóa cao đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và đại diện cho xu hướng phát triển của xã hội loài người vì vậy là nhân tố quyết định trong việc thủ tiêu quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa đã lỗi thời lạc hậu. Thứ hai giai cấp công nhân con đẻ của nền sản xuất công nghiệp hiện đại được rèn luyện trong nền sản xuất công nghiệp tiến bộ đoàn kết và tổ chức lại thành một lực lượng xã hội hùng mạnh. Trong xã hội tư bản giai cấp công nhân không có hoặc có rất ít tư liệu sản xuất phải đi làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư vì vậy mà họ trở thành giai cấp trực tiếp đối kháng với giai cấp tư sản và xét về bản chất họ là giai cấp cách mạng triệt để nhất chống lại chế độ áp bức bóc lột tư bản chủ nghĩa. Từ sự đối kháng đó cùng với điều kiện sinh hoạt khách quan đã chỉ ra rằng giai cấp công nhân chỉ có thể tự giải phóng bằng cách đấu tranh chống lại giai cấp tư sản bóc lột để giải phóng mình và toàn nhân loại giải phóng toàn xã hội khỏi chế độ tư bản chủ nghĩa. Trong cuộc cách mạng ấy họ không mất gì ngoài xiềng xích và được cả thế giới về mình. Thứ ba giai cấp công nhân có những lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của quần chúng nhân dân lao động nên họ có thể tập hợp lãnh đạo đông đảo quần chúng nhân dân đi theo mình để làm cách mạng. Vì vậy ngoài khả năng đoàn kết thống nhất giai cấp khả năng đạt tới sự giác ngộ về địa vị lịch sử của mình thì giai cấp công nhân còn có khả năng đoàn kết các giai cấp khác trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản khả năng đi đầu trong cuộc đấu tranh của toàn thể dân lao động và của mỗi dân tộc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc khả năng đoàn kết toàn thể giai cấp vô sản và các dân tộc bị áp bức trên quy mô toàn thế giới. Điều đó chứng tỏ giai cấp công nhân hiện đại là lực lượng xã hội có tính năng động lịch sử có khả năng đấu tranh tự giải phóng mình và toàn nhân loại ra khỏi áp bức bóc lột bất công. Chính do địa vị kinh tế xã hội như vậy mà trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng cộng sản Mác Ăngghen cho rằng Trong tất cả các giai cấp hiện đang đối lập với giai cấp tư sản thì chỉ có giai cấp công nhân là giai cấp thật sự cách mạng các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của nền đại công nghiệp giai cấp công nhân trái lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp. .. Những đặc điểm chính trị xã hội của giai cấp công nhân cũng là những nhân tố khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Thứ nhất giai cấp công nhân là giai cấp tiên phong cách mạng. Giai cấp công nhân là đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến nhất chế độ xã hội tiên tiến nhất do đó họ đại diện cho phương thức sản xuất tiến bộ hơn phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân luôn phát triể lớn mạnh không chỉ về số lượng mà còn cả về chất lượng cùng với sự phát triển của khoa học và công nghệ hiện đại. Chính điều kiện làm việc ở thành thị và các khu công nghiệp đã giúp cho giai cấp công nhân mở mang về trí tuệ. Cuộc đấu tranh chống áp bức bóc lột vì dân sinh dân chủ cải thiện điều kiện làm việc đã tôi luyện cho giai cấp công nhân có những phẩm chất cần thiết cho cuộc đấu tranh. Lợi ích căn bản của giai cấp công nhân gắn liền thống nhất với lợi ích căn bản của nhân dân lao động nên họ có đủ khả năng và điều kiện tập hợp quần chúng nhân dân làm cách mạng. Thứ hai giai cấp công nhân là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để. Trong tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Các Mác và Ph.Ăng ghen đã chỉ rõ Trong tất cả các giai cấp đang đối lập với giai cấp tư sản thì chỉ có giai cấp vô sản là giai cấp thực sự cách mạng tất cả các giai cấp khác đều là những tầng lớp trung đẳng… Đó là giai cấp do công nhân không gắn với tư hữu do vậy họ kiên định trong cuộc đấu tranh xóa bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chế độ xã hội mới. Thứ ba giai cấp công nhân có ý thức tổ chức kỉ luật cao. Môi trường làm việc của giai cấp công nhân là tập trung cao trong sản xuất và có trình độ kĩ thuật ngày càng hiện đại có cơ cấu tổ chức ngày càng chặt chẽ làm việc theo dây chuyền buộc giai cấp công nhân phải luôn tuân thủ nghiêm ngặt kỉ luật lao động. Do yêu cầu của cuộc đấu tranh chống lại giai cấp tư sản – một giai cấp có tiềm lực về kinh tế kĩ thuật nên giai cấp công nhân phải đấu tranh bằng phẩm chất kỉ luật của mình. Thứ tư giai cấp công nhân có bản chất quốc tế. Giai cấp công nhân ở tất cả các nước đều có chung một mục đích là giải phóng mình đồng thời giải phóng xã hội khỏi áp bức bóc lột và họ đều có chung kẻ thù là giai cấp tư sản bóc lộ. Và cũng do yêu cầu của cuộc đấu tranh giai cấp để chống lại giai cấp tư sản khi mà chúng đã liên kết lại thành tập đoàn tư bản chủ nghĩa đế quốc vì vậy mà giai cấp công nhân càng phải nêu cao tinh thần quốc tế của mình lên. Dựa và đặc điểm này C.Mác – Ph.Ăng ghen đã nhấn mạnh trong sự nghiệp cách mạng của giai cấp vô sản Vô sản tất cả các nước đoàn kết lại. V.I. Lênin sau này cũng khẳng định Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại. . Điều kiện chủ quan. .. Sự phát triển của giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng. Quy mô của giai cấp công nhân ngày càng được mở rộng số lượng người tham gia vào giai cấp công nhân ngày càng được tăng lên và cải thiện đáng kể. Không chỉ số lượng người trong giai cấp công nhân tăng lên mà chất lượng của giai cấp công nhân cũng được cải thiện hơn rất nhiều. Giai cấp công nhân gắn liền với sự phát triển về chất lượng được thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị tự nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử. .. Đảng Cộng sản là nhân tố quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Ra đời trên cơ sở kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lênin với phong trào công nhân Đảng Cộng sản là đội tiên phong của giai cấp công nhân còn giai cấp công nhân là cơ sở xã hội giai cấp của Đảng và Đảng đảm nhận việc lãnh đạo cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. .. Sự liên minh giữa giai cấp công nhân và các giai cấp khác trong xã hội. Quyền lợi của giai cấp công nhân thống nhất và gắn liền trực tiếp với quyền lợi của các giai cấp khác trong xã hội như giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác. Chính vì sự gắn liền quyền lợi đó mà tạo nên một liên minh vô cùng vững chắc trong xã hội. Sự liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng sản đã tạo nên lực lượng cách mạng hung hậu và đồng lòng để đi đến thành công sau này. CHƯƠNG Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Tính tất yếu và quy luật hình thành phát triển của Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong thực tế lịch sử phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại giai cấp tư sản đã nổ ra ngay từ khi chủ nghĩa tư bản hình thành và phát triển theo quy luật có áp bức có đấu tranh. Mặc dù phong trào công nhân có thể phát triển về số lượng quy mô cuộc đấu tranh có thể được mở rộng nhưng cuối cùng đều bị thất bại vì thiếu một lý luận khoa học và cách mạng soi đường. Chỉ khi nào giai cấp công nhân đạt đến trình độ tự giác bằng cách tiếp thu lý luận khoa học và cách mạng thì lúc đó phong trào đấu tranh của giai cấp này mới thật sự là phong trào mang tính chất chính trị. Lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin chỉ khi đi vào phong trào công nhân mới được biến thành sức mạnh vật chất để lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa xây dựng xã hội mới. Như vậy đảng cộng sản là sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Tuy nhiên trong lòng xã hội Việt Nam bỏ qua bước chủ nghĩa tư bản mà tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội nhưng không vì vậy mà sự hình thành Đảng Cộng sản đi trái quy luật với các nước trên thế giới. Giai cấp công nhân Việt Nam phát triển khi mà xã hội Việt Nam còn trong chế độ thực dân nửa phong kiến bị áp bức bóc lột nặng nề một cổ ba tròng. Nhờ nhận được sự giác ngộ từ Chủ tịch Hồ Chí Minh từ các nhà cách mạng mà giai cấp công nhân Việt Nam dần nhận thức được về chủ nghĩa Mác – Lênin dần nhận thức được về sứ mệnh lịch sử vô cùng to lớn của mình. Đảng Cộng sản Việt Nam được hình thành cũng có hai điều kiện như Đảng Cộng sản ở các nước khác trên thế giới tuy nhiên bên cạnh đó thì Đảng Cộng sản còn được hình thành dự trên tinh thần yêu nước của giai cấp công nhân nó riêng và nhân dân lao động nói chung. Khi đảng cộng sản ra đời thông qua sự lãnh đạo của Đảng mà đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh giai cấp công nhân Việt Nam nhận thức được vai trò vị trí của mình trong xã hội hiểu được con đường biện pháp đấu tranh cách mạng từ đó tập hợp được đông đảo quần chúng nhân dân lao động thực hiện việc lật đổ chế độ thực dân nửa phong kiến đánh đuổi hau kẻ thù lớn là Thực dân Pháp và Đế quốc Mĩ giải phóng giai cấp mình giải phóng toàn xã hội và tổ chức xây dựng xã hội mới về mọi mặt. . Mối liên hệ Đảng Cộng sản với giai cấp công nhân Việt Nam. Đảng cộng sản Việt Nam là tổ chức chính trị cao nhất của giai cấp công nhân đại biểu cho lợi ích và trí tuệ của giai cấp công nhân Việt Nam toàn thể nhân dân lao động và toàn dân tộc Việt Nam. Giai cấp công nhân Việt Nam là cơ sở xã hội của Đảng Cộng sản Việt Nam là nguồn bổ sung lực lượng phong phú cho đảng cộng sản. Những đảng viên của đảng là những người công nhân giác ngộ lý tưởng cách mạng được trang bị lý luận cách mạng tự giác gia nhập đảng và được các tổ chức chính trị xã hội của giai cấp công nhân giới thiệu cho đảng. Trong hàng ngũ của đảng có thể có những đảng viên không phải là công nhân nhưng phải là người giác ngộ về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và luôn luôn phải đứng trên lập trường trên lợi ích của giai cấp công nhân. Với một đảng cộng sản chân chính thì sự lãnh đạo của đảng cũng chính là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân thực hiện vai trò lãnh đạo của mình thông qua Đảng Cộng sản. Tuy nhiên không thể đồng nhất Đảng Cộng sản với giai cấp công nhân. Đảng là một tổ chức chính trị chỉ tập trung những công nhân tiên tiến giác ngộ lý tưởng cách mạng được trang bị lý luận cách mạng do vậy đảng trở thành đội tiên phong chiến đấu lãnh tụ chính trị và bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân. Là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Đảng Cộng sản có sự tiên phong về lý luận và hành động. Trên cơ sơ lý luận chủ nghĩa Mác Lênin căn cứ vào thực tiễn của đất nước trong mỗi giai đoạn cách mạng Đảng Cộng sản Việt Nam phải đưa ra được cương lĩnh đường lối cách mạng phù hợp với mỗi giai đoạn cách mạng. Đảng Cộng sản có những lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của giai cấp công nhân và quần chúng nhân dân lao động vì thế Đảng có thể thực hiện giác ngộ quần chúng nhân dân đưa họ tham gia các phong trào cách mạng. Có tập hợp được quần chúng nhân dân huy động được quần chúng tham gia các phong trào cách mạng thì những chủ trương đường lối của đảng mới được thực hiện và khi đó đảng mới có sức mạnh sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân mới thực hiện được. Đảng Cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân và cả dân tộc. Khi nói tới vai trò tham mưu chiến đầu của đảng là muốn nói tới vai trò đưa ra những quyết định của Đảng nhất là trong những thời điểm lịch sử quan trọng. Những quyết định đúng đắn sẽ tạo điều kiện đưa phong trào cách mạng tiến lên ngược lại có thể gây ra những tổn thất cho cách mạng. Sở dĩ Đảng Cộng sản trở thành đội tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân vì đảng bao gồm những người tiên tiến trong giai cấp công nhân được trang bị lý luận khoa học cách mạng và là những người được tôi luyện từ trong thực tiễn phong trào cách mạng. . Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Trong suốt quá trình phát triển của lịch sử dân tộc Đảng Cộng sản Việt Nam đã đóng một vai trò vô cùng to lớn. Từ khi chỉ là một tổ chức cộng sản đến khi trở thành tổ chức chính trị xã hội lớn mạnh Đảng đã tuyên truyền giáo dục về tư tưởng chính trị cho giai cấp công nhân từ đó giúp họ nhận thức về sứ mệnh lịch sử cao cả của mình là phải giải phóng và xây dựng một xã hội mới tốt đẹp hơn. Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đứng lên giành lại các quyền lợi của bản thân chống lại áp bức bóc lột nặng nề trong xã hội cũ. Đã lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Tám của nhân dân ta thành công lật đổ chế độ phong kiến suy tàn thối nát. Bên cạnh đó Đảng và nhân dan ta đã đánh đuổi được hai kẻ thù lớn trên thế giới luôn nhăm nhe nước ta đó là Thực dân Pháp và Đế quốc Mĩ để bảo vệ nền độc lập dân tộc thống nhất đất nước. Sau khi giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước đến nay Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta xây dựng đất nước tiến bộ và hiện đại hơn. Đảng luôn tự đổi mới và phát triển để phù hợp với hoàn cảnh đất nước luôn đề ra các chủ trương chính sách kịp thời trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội. Lãnh đạo nhân dân ta thực hiện công cuộc công nghiệp hóa – hiện đại hóa để sánh vai với các cường quốc trên thế giới. Chính vì những chủ trương chính sách đó của Đảng đã giúp cho vị thế của nước ta trên trường quốc tế được nâng cao từ một quốc gia thuộc địa lạc hậu đói nghèo ít người biết đến trở thành một quốc gia độc lập tự do giàu mạnh văn minh. CHƯƠNG LIÊN HỆ BẢN THÂN Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện Đảng đã lãnh đạo nhân dân tiến hành Cách mạng Tháng Tám thành công lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đánh thắng các cuộc chiến tranh xâm lược của Thực dân Pháp và Đế quốc Mĩ xóa bỏ chế độ thực dân phong kiến. Đảng Cộng sản Việt Nam đã hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc thống nhất đất nước. Hiện nay trong công cuộc đổi mới xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc nền độc lập dân tộc của Tổ quốc. Trong mọi hoạt động của mình Đảng luôn đặt lợi ích của nhân dân của dân tộc lên trên hết luôn quan tâm chăm lo chu đáo đến đời sống vật chất cũng như đời sống tinh thần của nhân dân lao động. Đồng thời Đảng ta luôn nhìn thẳng vào sự thật sẵn sằng thừa nhận thiếu sót hạn chế của mình liên tục đề ra các chính sách xây dựng và chỉnh đốn Đảng vì sự phát triển bền vững thịnh vượng. Đây là phẩm chất quý báu của Đảng ta mà không phải Đảng nào cũng có thể làm được. Chủ trương đường lối chính sách đúng đắn mà Đảng và Nhà nước ta đã đề ra có thể coi là bước ngoặt trong tiến trình phát triển của Việt Nam đã làm thay đổi một cách toàn diện diện mạo của Việt Nam. Đất nước ta đang đứng trước những vận hội mới và cả thách thức mới. Những khó khăn tồn tại nhiều mặt đòi hỏi chúng ta phải ra sức giải quyết. Song chúng ta tin tưởng vững chắc rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng nhân dân ta sẽ thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược mà Đảng ta đã đề ra. Toàn Đảng toàn dân và toàn quân ta đang quyết tâm ra sức phấn đấu vì mục tiêu Dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước từng bước khẳng định vị thế của mình trên trường quốc tế. Bản lĩnh sự sáng suốt tính kiên định và trí tuệ của Đảng ta được thể hiện rõ nét ở những khúc quanh của lịch sử dân tộc. Khẳng định lòng tin của Đảng vào nhân dân và của nhân dân vào Đảng khẳng định một bài học một chân lý Đảng Cộng sản Việt Nam người tổ chức và lãnh đạo mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Là công dân Việt Nam em cảm thấy vô cùng tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam. Hiện nay tuy chưa được gia nhập vào hàng ngũ của Đảng nhưng em sẽ cố gắng tham gia sinh hoạt Đoàn để ôn lại những chiến công vẻ vang của dân tộc từ đó nâng cao lòng tự hào niềm biết ơn vô hạn của thế hệ trẻ trong việc tiếp nối truyền thống cha anh hướng về tương lai theo con đường mà Đảng Bác Hồ đã lựa chọn em được sống lại khí thế hào hùng của dân tộc được sống lại trong sự hy sinh và lòng bất khuất kiên trung của những anh hùng đã ra đi khi cùng nhau hát những bài hát Thanh niên hừng hực khí thế. Em được tiếp xúc và học hỏi từ những người bạn những anh chị với suy nghĩ và lý tưởng thật đẹp họ sống đẹp không chỉ cho bản thân mà còn cho mọi người họ cống hiến không chỉ cho những người thân yêu trong gia đình mà còn cho xã hội. Em nhất định sẽ ra sức phấn đấu để bản thân là một Đoàn viên ưu tú đó là cách mà em cho rằng mình có thể đến với Đảng đến với các mục tiêu lý tưởng cao đẹp của Đảng nhằm xây dựng một đất nước Việt Nam luôn giữ vững độc lập giàu mạnh công bằng dân chủ và văn minh. Để làm được điều đó em ý thức mình phải luôn cố gắng học tập tu dưỡng rèn luyện thường xuyên trau dồi đạo đức phẩm chất cách mạng tiền phong gương mẫu trong mọi hoạt động. Ngoài ra em luôn tin tưởng tuyệt đối và chấp hành nghiêm chỉnh mọi chủ trương đường lối của Đảng pháp luật của Nhà nước luôn phấn đấu hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. KẾT LUẬN Trên đây là nội dung mà em đã nghiên cứu về chủ đề Những điều kiện quy định về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Nói tóm lại quá trình giai cấp công nhân từ một giai cấp bị bóc lột nặng nề đến khi trở thành giai cấp lãnh đạo xã hội là một quá trình vô cùng dài và gian khổ. Qua sự chọn lọc của tự nhiên giai cấp công nhân đã đáp ứng được tất cả những yêu cầu điều kiện khách quan như địa vị kinh tế địa vị chính trị xã hội và yếu tố chủ quan như sự phát triển về cả số lượng và chất lượng sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản sự liên minh chặt chẽ giữa các giai cấp tầng lớp trong xã hội để tiếp nhận sứ mệnh lịch sử. Giai cấp công nhân tiếp nhận sứ mệnh lịch sử là vô cùng đúng đắn vì chỉ có họ mới có thể lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa. Bên cạnh đó không thể không kể đến vai trò vô cùng to lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đại diện giai cấp công nhân Việt Nam lãnh đạo thành công các cuộc đấu tranh của dân tộc đưa ra các chủ trương chính sách đúng đắn kịp thời để giúp dân tộc Việt Nam ngày càng phát triển lên một tầm cao mới.