MỤC LỤC MỤC LỤC.. MỞ ĐẦU NỘI DUNG PHẦN . Phần phân tích .. Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Nhân tố chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Phần Liên hệ thực tế . Trách nhiệm của công dân Việt Nam trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội KẾT LUẬN MỞ ĐẦU Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là một phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học do đó đã được C.MácPh.Ăng ghen và Lênin nghiên cứu và phát triển hết sức hoàn thiện trong quá trình phát triển của lịch sử thế giới. Xét trên phương diện lịch sử những nhận định và lí luận của các ông về giai cấp công nhân có tác dụng rất to lớn và đúng đắn đối với nhân loại. Còn đói với Việt Nam vấn đề trên được Đảng ta rất chú trọng. Vì thế sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ thể hiện rõ trong các đại hội đại biểu toàn quốc mà đây còn là một trong những đề tài nghiên cứu khoa học của nhiều nhà lý luận nhà nghiên cứu lịch sử và của nhiều thế hệ công nhân sinh viên. Hiểu được ý nghĩa quan trong của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đối với nước ta hiện nay nên em đã lựa chọn đề tài nói về Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Trong bìa viết này em tập trung vào việc làm rõ hơn những điều kiện khác quan và chủ quan được nêu trong đề tài và vai trò của Đảng ta trong quá trình thực hiên sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Dưới góc nhìn của một sinh viên bị hạn chế nhiều về kiến thức em mong nhận được sự nhận xét đánh giá từ thầy cô để có thêm nhưng bài học và kiến thức để có thể phát triển hơn nữa. Em xin chân thành cảm ơn NỘI DUNG Phần . Phần phân tích . Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đã được C. Mác và Ph. Ăng ghen trình bày sâu sắc trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản. Trong tác phẩm này các ông đã chỉ rõ nội dung sứ mệnh lịch sử và các điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử là lãnh đạo quần chúng nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột và xây dựng xã hội mớixã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân phải trải qua bước Bước giành lấy chính quyền nhà nước và xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất. Bước lãnh đạo nhân dân tiến hành xây dựng xã hội mới Xã hội xã hội Chủ nghĩa. Đó là một quá trình lịch sử lâu dài và đầy khó khăn. Giai cấp công nhân có nội dung sứ mệnh lịch sử nêu trên là do những điều kiện khách quan sau đây quy định Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử thế giới là do địa vị kinh tế xã hội quy định. Địa vị đó được thể hiện ở những điểm sau đây Thứ nhất là về địa vị kinh tếxã hội của giai cấp công nhân trong tu bản chủ nghĩa Giai cấp công nhân là giai cấp ra đời tồn tại và phát triển gắn liền với nền sản xuất đại công nghiệp là sản phẩm của nền đại công nghiệp nên họ là lực lượng sản xuất tiên tiến có trình độ xã hội hóa cao đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và đại diện cho xu hướng phát triển của xã hội loài người vì vậy là nhân tố quyết định trong việc thủ tiêu quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa đã lỗi thời lạc hậu. Giai cấp công nhân được rèn luyện trong nền sản xuất công nghiệp tiến bộ đoàn kết và tổ chức lại thành một lực lượng xã hội hùng mạnh. Trong xã hội tư bản giai cấp công nhân không có hoặc có rất ít tư liệu sản xuất phải đi làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư vì vậy mà họ trở thành giai cấp trực tiếp đối kháng với giai cấp tư sản và xét về bản chất họ là giai cấp cách mạng triệt để nhất chống lại chế độ áp bức bóc lột tư bản chủ nghĩa. Từ sự đối kháng đó cùng với điều kiện sinh hoạt khách quan đã chỉ ra rằng giai cấp công nhân chỉ có thể tự giải phóng bằng cách đấu tranh chống lại giai cấp tư sản bóc lột để giải phóng mình và toàn nhân loại giải phóng toàn xã hội khỏi chế độ tư bản chủ nghĩa. Trong cuộc cách mạng ấy họ không mất gì ngoài xiềng xích và được cả thế giới về mình. Giai cấp công nhân có những lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của quần chúng nhân dân lao động nên họ có thể tập hợp lãnh đạo đông đảo quần chúng nhân dân đi theo mình để làm cách mạng. Vì vậy ngoài khả năng đoàn kết thống nhất giai cấp khả năng đạt tới sự giác ngộ về địa vị lịch sử của mình thì giai cấp công nhân còn có khả năng đoàn kết các giai cấp khác trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản khả năng đi đầu trong cuộc đấu tranh của toàn thể dân lao động và của mỗi dân tộc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc khả năng đoàn kết toàn thể giai cấp vô sản và các dân tộc bị áp bức trên quy mô toàn thế giới. Điều đó chứng tỏ giai cấp công nhân hiện đại là lực lượng xã hội có tính năng động lịch sử có khả năng đấu tranh tự giải phóng mình và toàn nhân loại ra khỏi áp bức bóc lột bất công. Thứ hai do những đặc điểm chính trị xã hội của giai cấp công nhân cũng là những nhân tố khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Có phương thức lao động công nghiệp trực tiếp sản xuất ra của cải vật chất cho xã hội đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến là giai cấp tiên phong cách mạng. Trong thực tiễn cách mạng xã hội chủ nghĩa là giai cấp triệt để cách mạng nhất Là giai cấp có tính tổ chức và kỉ luật cao nhất có lợi ích cơ bản thống nhất với đại đa số quần chúng nhân dân lao động. Có hệ tư tưởng riêng là chủ nghĩa Mác Lênin là giai cấp có bản chất quốc tế sâu sắc. Thứ ba do hai mâu thuẫn cơ bản trong lòng xã hội tư bản Về mặt kinh tế là mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất ngày càng xã hội hoá cao với chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. Về mặt chính trị xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản Cả hai mặt của mâu thuẫn cơ bản này không thể giải quyết triệt để trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản tất yếu dẫn đến cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo và tổ chức. Đó là sự qui định khách quan cho sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Trí thức nông dân sẽ là lực lượng tham gia vào cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa chứ không thể là lực lượng lãnh đạo và tổ chức cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Bởi vì trí thức nông dân không đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến trong xã hội tư bản không có một hệ tư tưởng riêng. Vả lại trong chủ nghĩa tư bản mâu thuẫn cơ bản trực tiếp và gay gắt chính là mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản do đó cách mạng xã hội chủ nghĩa phải là cách mạng của giai cấp công nhân lãnh đạo để lật đổ giai cấp tư sản để giải phóng giai cấp công nhân đồng thời giải phóng cho cả nông dân trí thức và nhân dân bị áp bức bóc lột Thứ tư là do nhu cầu phát triển nhanh và bền vững của xã hội hiện tại. Tóm lại từ sự phân tích địa vị kinh tế xã hội và những đặc điểm chính trị xã hội của giai cấp công nhân chủ nghĩa Mác Lênin đã phát hiện ra rằng giai cấp công nhân là giai cấp có sứ mệnh lịch sử lãnh đạo quần chúng nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột và xây dựng xã hội mới xã hội Xã hội chủ nghĩa và cuối cùng là Cộng sản chủ nghĩa. .. Nhân tố chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất hiện một cách khách quan song để biến khả năng khách quan đó thành hiện thực thì phải thông qua những nhân tố chủ quan. Trong những nhân tố chủ quan ấy việc thành lập ra đảng cộng sản trung thành với sự nghiệp lợi ích của giai cấp công nhân là yếu tố quyết định nhất đảm bảo cho giai cấp công nhân có thể hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Bản chất giai cấp công nhân Ngay từ khi mới hình thành trong xã hội tư bản chủ nghĩa bản thân giai cấp công nhân đã không ngừng hoạt động và trưởng thành từng bước về số lượng và chất lượng Về số lượng Chẳng những ngày càng tăng lên rất rõ rệt ở tất cả các nước kể cả trong kinh tế tri thức hiện nay mà còn đa dạng hơn về cơ cấu các loại công nhân với nhiều ngành nghề ngày càng phong phú phát triển tinh vi hơn Về chất lượng Bản thân giai cấp công nhân luôn có sự nâng cao về học vấn về khoa học công nghệ và tay nghề từ hoạt động kinh tế đấu tranh kinh tế trước mắt đã từng bước hoạt động chính trị đấu tranh chính trị thông qua các tổ chức nghiệp đoàn công đoàn từng bước có ý thức giai cấp giác ngộ giai cấp và cao nhất là dẫn đến hình thành đảng tiên phong là đảng cộng sản. Vì thế giai cấp công nhân trở thành cơ sở chính trị căn bản nhất của Đảng cộng sản. Tính tất yếu quy luật hình thành và phát triển đảng của giai cấp công nhân Chỉ khi nào giai cấp công nhân đạt tới trình độ tự giác bằng việc tiếp thu lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa MácLênin thì phong trào cách mạng của nó mới thật sự là một phong trào chính trị. Trình độ lý luận đó cho phép giai cấp công nhân nhận thức được vị trí vai trò của mình trong xã hội nguồn gốc tạo nên sức mạnh và biết tạo nên sức mạnh đó bằng sự đoàn kết nhận rõ mục tiêu con đường và những biện pháp giải phóng giai cấp mình giải phóng cả xã hội và giải phóng nhân loại. Chỉ có đảng cộng sản lãnh đạo giai cấp công nhân mới chuyển từ đấu tranh tự phát sang đấu tranh tự giác trong mỗi hành động với tư cách một giai cấp tự giác và thực sự cách mạng. C. Mác đã nhấn mạnh rằng trong cuộc đấu tranh của mình chống lại quyền lực liên hiệp của các giai cấp hữu sản chỉ khi nào giai cấp vô sản tự mình tổ chức được thành một chính đảng độc lập của mình chống lại quyền lực liên hiệp của các giai cấp hữu sản chỉ khi nào giai cấp vô sản tự mình tổ chức được thành một đảng độc lập với tất cả mọi chính đảng cũ do giai cấp hữu sản lập ra thì mới có thể hành động với tư cách là một giai cấp được. Mối quan hệ giữa Đảng cộng sản với giai cấp công nhân Đảng chính trị là tổ chức cao nhất đại biểu tập trung cho trí tuệ và lợi ích của toàn thể giai cấp. Đối với giai cấp công nhân đó là đảng cộng sản chẳng những đại biểu cho trí tuệ và lợi ích của giai cấp công nhân mà còn đại biểu cho toàn thể nhân dân lao động và dân tộc. Cho nên phải có một đảng chính trị vững vàng kiên định và sáng suốt có đường lối chiến lược và sách lược đúng đắn thể hiện lợi ích của toàn giai cấp và toàn bộ phong trào để giai cấp công nhân có thể hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. .. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Viêt Nam Công cuộc đổi mới đất nước định hướng xã hội chủ nghĩa do Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo đã đạt được những thành tựu to lớn có ý nghĩa rất quan trọng. Giai cấp công nhân đang đi đầu trong xây dựng xã hội mới nhất là trong việc xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội nhằm thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Đảng Cộng sản Việt Nam đặc biệt chú trọng phương hướng xây dựng giai cấp công nhân trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đảng Cộng sản Việt Nam có vai trò rất quan trọng trong việc chủ động dẫn dắt trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân luôn đặt ra những hướng đi rõ rang cụ thể nhất nhằm hoặc thành được sứ mệnh của giai cấp công nhân đó là xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức và hội nhập kinh tế quốc tế. Quán triệt quan điểm và mục tiêu xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh có giác ngộ giai cấp và bản lĩnh chính trị vững vàng có ý thức công dân yêu nước yêu chủ nghĩa xã hội tiêu biểu cho tinh hoa văn hóa của dân tộc nhạy bén và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và những biến đổi của tình hình trong nước có tinh thần đoàn kết dân tộc đoàn kết hợp tác quốc tế thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam Đảng Cộng sản Việt Nam có những hướng đi Xây dựng và hoàn thiện một hệ thống chính sách xã hội đối với giai cấp công nhân theo hướng bồi dưỡng phát triển giai cấp công nhân cả về số lượng chất lượng như chính sách về việc làm tiền lương đào tạo bảo hiểm xã hội. Chú trọng và yêu cầu ngày càng cao với đội ngũ công nhân khu vực kinh tế Nhà nước để tạo cơ sở làm tốt vai trò chủ đạo thực sự của kinh tế Nhà nước và cùng kinh tế tập thể làm nền tảng vững vàng cho toàn bộ nền kinh tế cả nước. Công nghiệp hoá đi đôi với hiện đại hoá một cách phù hợp hiệu quả để nước ta thành nước công nghiệp hiện đại phát triển nhanh và bền vững đặc biệt áp dụng các tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất. Từ chuyển dịch cơ cấu kinh tế hợp lí đến chuyển giao khoa học công nghệ hiện đại hợp lí mà có căn cứ đào tạo đào tạo lại giai cấp công nhân một cách khoa học hiệu quả thiết thực từ đó tạo việc làm tăng thu nhập cho giai cấp công nhân. Đổi mới hệ thống chính trị ở các doanh nghiệp có công nhân nhằm vừa bảo vệ đúng đắn lợi ích của công nhân vừa giáo dục tổ chức đào tạo và yêu cầu ngày càng cao với giai cấp công nhân trong sản xuất kinh doanh hoạt động chính trị xã hội ngay trong quá trình công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Phần . Liên hệt thực tế . Trách nhiệm của công dân Việt Nam trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Là công dân Việt Nam chúng ta cần phải có trách nhiệm trong quá trình xây dựng xã hội chủ nghĩa. Về cá nhân mỗi công dân cần phải có sự tin tưởng vào những đường lối chính sách của Đảng. Luôn tỉnh táo trước những thông tin sai lệch mang tính phi xây dựng từ những nguồn thông tin không chính cống mang tính phản động bôi xấu Đảng và Nhà nước. Luôn học tập tích lữu kiến thức thiếp thu những nguồn tri thức tiến bộ. Nâng cao trình độ cá nhân về các kỹ năng cần có trong xã hội hiện nay. Đặc biết phải hiểu được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thời kỳ hiện tại. Riêng với sinh viên chúng em cũng cần phải có nhận thức rõ về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân tin tưởng tuyệt đối vào Đảng và có trách nhiệm với điều đó. Phải học tập tích lũy kiến thức trách xa các tệ nạn. Luôn tỉnh táo trước các nguồn tin sai sự thật với mục đích phá hoại bôi xấu Đảng đặc biệt là trong thời kỳ truyền thông mạnh mẽ như hiện nay. Thấm nhuần lời dạy của Bác mỗi công dân Việt Nam luôn luôn nêu cao đạo đức cách mạng quét sạch chủ nghĩa cá nhân tích cực học tập rèn luyện phát huy tinh thần làm chủ tập thể luôn đặt công việc lợi ích của tập thể lên trên lên trước lợi ích cá nhân không ngừng nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ kiên quyết đấu tranh với tư tưởng cá nhân chủ nghĩa thờ ơ vô cảm góp phần cùng toàn Đảng toàn dân thực hiện thắng lợi sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam Xã hội Chủ nghĩa trong tình hình hiện nay. KẾT THÚC Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới thực sự tốt đẹp chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Ở phương diện xã hội sát cánh cùng giai cấp công nhân sản xuất ra của cải vật chất ngày càng lớn đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của con người. Bên cạnh đó giai cấp công nhân đang xuất hiện ngày càng đông đảo trình độ ngày càng nâng cao cơ cấu phân tầng sâu sắc. Cùng với sự phát triển của Cách mạng công nghiệp . và kinh tế sáng tạo giai cấp công nhân ngày càng chiếm vị trí chủ đạo trong lực lượng lao động xã hội sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có những thay đổi trong giai đoạn mới. Tuy nhiên vai trò vị trí tiên phong trong thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không giai cấp nào thay thế được. Chính vì vậy việc giáo dục sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cho các thế hệ sinh viên là việc làm cần thiết. Điều này góp phần giúp sinh viên nhận thức được vị trí vai trò trò trách nhiệm xã hội của bản thân. Sinh viên cố gắng vươn lên học tập rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng chinh phục khoa học làm chủ công nghệ tăng năng suất lao động góp phần thực hiện mục tiêu xây dựng đất nước văn minh giàu mạnh.