MỤC LỤC . Mở đầu ................................................................................................................ . Nội dung ............................................................................................................. . Khái niệm giai cấp công nhân ....................................................................... . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ............. .. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử ... . Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. ................................................................... . Liên hệ bản thân .......................................................................................... . Kết luận ............................................................................................................. . Mở đầu Trong giai đoạn mới hiện nay cuộc cách mạng công nghiệp hoá hiện đại hoá đã và đang diễn ra trên toàn thế giới chủ nghĩa xã hội đang ở trong thời kỳ thoái trào. Thời đại ngày nay vẫn đang là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới khi thế giới còn đang có nhiều biến động và tiêu cực... Vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được đặt ra trở nên bức thiết hơn bao giờ hết cả trên hai phương diện lý luận và thực tiễn. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là một phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học do đó nó đã được C.Mác Ph.Ăngghen và Lênin nghiên cứu và phát triển hết sức hoàn thiện trong trong quá trình phát triển của lịch sử thế giới. Xét trên phương diện lịch sử những nhận định và lý luận của các ông về giai cấp công nhân có tác dụng to lớn và đúng đắn. Còn đối với nước ta vấn đề trên được Đảng ta rất chú trọng. Vì thế sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ thể hiện rõ trong các văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc mà đây còn là một trong những đề tài nghiên cứu khoa học của nhiều nhà lý luận nhà nghiên cứu lịch sử và của nhiều thế hệ công nhân sinh viên. Sự tác động của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ ảnh hưởng tới sự chuyển biến của lịch sử thế giới là thay đổi từ hình thái kinh tế này sang hình thái kinh tế khác thay đổi từ chế độ kinh tế này sang chế độ kinh tế khác mà còn làm thay đổi tình hình kinh tế chính trị xã hội trên toàn thế giới nó tác động tới quá trình sản xuất cụ thể tới bộ mặt phát triển của thế giới. Như vậy vấn đề đặt ra là sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là gì Nội dung điều kiện khách quan quy định là gì Trên phương diện lý luận và thực tiễn nó được thể hiện ra sao Và để củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của giai cấp công nhân cần phải tiến hành những biện pháp gì Vai trò to lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt được thể hiện như thế nào Bằng những kiến thức có được sau quá trình tìm hiểu và học tập môn Chủ nghĩa xã hội khoa học em xin trình bày nội dung tiểu luận của chủ đề số Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. . Nội dung . Khái niệm giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp công nhân như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp... Đó là những cụm từ đồng nghĩa để chỉ giai cấp công nhân con đỏ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lưựng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại. Các ông còn dùng những thuật ngữ có nội dung hẹp hơn để chỉ các loại công nhân trong các ngành sản xuất khác nhau trong những giai đoạn phát triển khác nhau của công nghiệp công nhân khoáng sản công nhân công trường thủ công công nhân công xưởng công nhân nông nghiệp...Từ khái niệm đã chỉ rõ Dù diễn đạt bằng những thuật ngữ khác nhau song giai cấp công nhân được các nhà kinh điển xác định trên hai phương diện cơ bản kinh tế xã hội chính trị văn hóa. Về kinh tế xã hội giai cấp công nhân trở thành lực lượng sản xuất cơ bản và là giai cấp quyết định sự tồn tại xã hội hiện đại và tạo cơ sở vật chất kỹ thuật cho CNXH. Về chính trị văn hóa Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động tiến hành đấu tranh giành chính quyền xác lập và bảo vệ chế độ XHCN quyền làm chủ cho nhân đấu tranh với hệ tư tưởng phi vô sản xác lập địa vị thống trị của hệ tư tưởng giai cấp công nhân xây dựng nền văn hóa và con người mới XHCN. . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ ...Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là lất yếu như nhau. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử cùa giai câp công nhân bao gồm Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định Giai cấp công nhân là con đẻ là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa cao đã tạo ra tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết C.Mác cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giành chính quyền vê tay mình chuyển từ giai cấp tự nó thành giai cấp vì nó. Giai cấp công nhân trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là một chế độ xã hội kiểu mới không còn chế độ người áp bức bóc lột người. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân có được những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến giai cấp cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trịxã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một cách khách quan ngoài ý muốn của nó. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp công nhân vì nó là một giai cấp cách mạng đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đâv là đặc tính quan trọng quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa tư bản là hậu quả của sự bóc lột áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. .. Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử Chủ nghĩa Mác Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đó là Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng. Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp của kỹ thuật và công nghệ. Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp công nhân hiện đại đảm bảo cho giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị của một giai cấp cách mạng tức là tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử do đó giai cấp công nhân phải được giác ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác Lênin. Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến chất lượng giai cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong điều kiện hiện nay. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ . đang tác động sâu sắc vào sản xuất vào quản lý và đời sống xã hội nói chung đang đòi hỏi sự biến đổi sâu sắc tính chất phương thức lao động của công nhân lao động bằng trí óc bằng năng lực trí tuệ bằng sức sáng tạo sẽ ngày càng tăng lên lao động giản đơn cơ bắp trong truyền thống sẽ giảm dần bởi sự hỗ trợ của máy móc của công nghệ hiện đại trong đó có vai trò của công nghệ thông tin. Trình độ học vấn tay nghề bậc thợ của công nhân văn hóa sản xuất văn hóa lao động đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là những thước đo quan trọng về sự phát triển chất lượng của giai cấp công nhân hiện đại. Chỉ với sự phát triển như vậy về số lượng và chất lượng đặc biệt về chất lượng thì giai cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình. Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng Cộng sản đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Quy luật chung phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học tức chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội thực hiện cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội. Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác Lênin còn chỉ rõ để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới thắng lợi phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai câp nông dân và các tầng lóp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo. Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân do địa vị kinh tế xã hội của giai cấp này quy định nhưng để biến khả năng khách quan đó thành hiện thực thì phải thông qua nhân tố chủ quan của giai cấp công nhân. Trong những nhân tố chủ quan đó thì việc thành lập Đảng cộng sản một đảng trung thành với lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc vững mạnh về chính trị tư tuởng và tổ chức là nhân tố giữ vai trò quyết định nhất bảo đảm cho giai cấp công nhân hoàn thành được sứ mệnh lịch sử của mình. a Tính tất yếu của sự hình thành phát triển chính đảng của giai cấp công nhân Trong thực tế lịch sử phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại giai cấp tư sản đã nổ ra ngay từ khi chủ nghĩa tư bản hình thành và phát triển theo quy luật có áp bức có đấu tranh. Mặc dù phong trào công nhân có thể phát triển về số lượng quy mô cuộc đấu tranh có thể được mở rộng nhưng cuối cùng đều bị thất bại vì thiếu một lý luận khoa học và cách mạng soi đường. Chỉ khi nào giai cấp công nhân đạt đến trình độ tự giác bằng cách tiếp thu lý luận khoa học và cách mạng thì lúc đó phong trào đấu tranh của giai cấp này mới thật sự là phong trào mang tính chất chính trị. Lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin chỉ khi đi vào phong trào công nhân mới được biến thành sức mạnh vật chất để lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa xây dựng xã hội mới. Như vậy đảng cộng sản là sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Khi Đảng cộng sản ra đời thông qua sự lãnh đạo của đảng giai cấp công nhân nhận thức được vai trò vị trí của mình trong xã hội hiểu được con đường biện pháp đấu tranh cách mạng từ đó tập hợp được đông đảo quần chúng nhân dân lao động thực hiện việc lật đổ chủ nghĩa tư bản giải phóng giai cấp mình giải phóng toàn xã hội và tổ chức xây dựng xã hội mới về mọi mặt. Đảng cộng sản muốn hoàn thành vai trò lãnh đạo cách mạng thì trước hết phả luôn luôn chăm lo xây dựng về tư tưởng và tổ chức phải luôn luôn làm cho đảng vững mạnh về chính trị không ngừng nâng cao về trí tuệ gắn bó với quần chúng nhân dân có năng lực lãnh đạo và hoạt động thực tiễn. b Mối quan hệ giữa đảng cộng sản và giai cấp công nhân Đảng cộng sản là tổ chức chính trị cao nhất của giai cấp công nhân đại biểu cho lợi ích và trí tuệ của giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân lao động. Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản C.Mác và Ph.Ăngghen đã chỉ rõ Những người cộng sản không phải là một đảng riêng biệt đối lập với các đảng công nhân khác. Họ tuyệt nhiên không có một lợi ích nào tách khỏi lợi ích của toàn thể giai cấp vô sản . Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội của đảng cộng sản là nguồn bổ sung lực lượng phong phú cho đảng cộng sản. Những đảng viên của đảng là những người công nhân giác ngộ lý tưởng cách mạng được trang bị lý luận cách mạng tự giác gia nhập đảng và được các tổ chức chính trị xã hội của giai cấp công nhân giới thiệu cho đảng. Trong hàng ngũ của đảng có những đảng viên không phải là công nhân nhưng phải là người giác ngộ về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và luôn luôn phải đứng trên lập trường trên lợi ích của giai cấp công nhân. Với một Đảng cộng sản chân chính thi sự lãnh đạo của đảng cũng chính là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân thực hiện vai trò lãnh đạo của mình thông qua đảng cộng sản. Tuy nhiên không thể đồng nhất đảng cộng sản với giai cấp công nhân. Đảng là một tổ chức chính trị chỉ tập trung những công nhân tiên tiến giác ngộ lý tưởng cách mạng được trang bị lý luận cách mạng do vậy đảng trở thành đội tiên phong chiến đấu lãnh tụ chính trị và bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân. Là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân và nhân dân lao động đảng cộng sản có sự tiên phong về lý luận và hành động. Trên cơ sơ lý luận chủ nghĩa Mác Lênin căn cứ vào thực tiễn của đất nước trong mỗi giai đoạn cách mạng đảng cộng sản phải đưa ra được cương tĩnh đường lối cách mạng phù hợp với mỗi giai đoạn cách mạng. Cán bộ đảng viên phải nắm được quan điểm đường lối của đảng để phổ biến tuyên truyền tới quần chúng nhân dân phải thông qua hành động tiên phong gương mẫu mà lôi kéo quần chúng và các phong trào cách mạng. Đảng cộng sản là lãnh tụ chính trị của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Đảng viên là những người được trang bị lý luận nắm được quan điểm đường lối của đảng do vậy họ hơn bộ phận còn lại của giai cấp vô sản ở chỗ là họ hiểu rõ những điều kiện tiến trình và kết quả chung của phong trào vô sản. Cán bộ đảng viên phải tuyên truyền phổ biến quan điểm đường lối của đảng tới các tầng lớp nhân dân làm cho quần chúng nhân dân hiểu và phải bằng hành động gương mẫu của mình để tập hợp lôi cuốn quần chúng nhân dân vào các phong trào cách mạng. Đảng cộng sản có những lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của giai cấp công nhân và quần chúng nhân dân lao động vì thế đảng có thể thực hiện giác ngộ quần chúng nhân dân đưa họ tham gia các phong trào cách mạng. Có tập hợp được quần chúng nhân dân huy động được quần chúng tham gia các phong trào cách mạng thì những chủ trương đường lối của đảng mới được thực hiện và khi đó đảng mới có sức mạnh sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân mới thực hiện được. Đảng cộng sản là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân và cả dân tộc. Khi nói tới vai trò tham mưu chiến đầu của đảng là muốn nói tới vai trò đưa ra những quyết định của đảng nhất là trong những thời điểm lịch sử quan trọng. Những quyết định đúng đắn sẽ tạo điều kiện đưa phong trào cách mạng tiên lên ngược lại có thể gây ra những tổn thất cho cách mạng. Sở dĩ đảng cộng sản trở thành đội tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân vì đảng bao gồm những người tiên tiến trong giai cấp công nhân được trang bị lý luận khoa học cách mạng và là những người được tôi luyện từ trong thực tiễn phong trào cách mạng. . Liên hệ bản thân Dưới sự lãnh đạo đúng đắn sáng suốt của Đảng nhân dân ta đã giành được thắng lợi này đến thắng lợi khác lập nên những kỳ tích trong thế kỷ XX. Sự nghiệp đổi mới đến nay đã gần năm Đảng ta lãnh đạo đất nước vượt qua nhiều khó khăn thách thức và đạt những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc giữ vững ổn định chính trị phát triển kinh tế xã hội đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước tăng cường quốc phòng an ninh mở rộng quan hệ đối ngoại nâng cao vị thế của nước ta trên trường quốc tế củng cố niềm tin của nhân dân đối với Đảng. Hiện nay nước ta đang trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế và sự phát triển mạnh mẽ của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư nền kinh tế trí thức đòi hỏi mỗi cán bộ nhân dân đều phải nỗ lực phấn đấu học tập nâng cao trình độ về mọi mặt tiếp cận những thành tựu mới về khoa học công nghệ của thế giới trau dồi hơn nữa về chuyên môn nghiệp vụ kỹ năng làm việc chú trọng nghiên cứu nâng cao khả năng trình độ ứng dụng khoa học công nghệ công nghệ thông tin kiến thức về nền kinh tế số chính phủ điện tử để đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới. Qua những kiến thức đã tìm hiểu và rút ra được từ bên trên chúng ta hẳn đã phần nào đã có thêm những hiểu biết nhất định thấy rõ được vai trò quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam ta nhận thức đầy đủ và đúng bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa sự vận dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc xây dựng hoàn thiện và thực hiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội hiện nay ý thức được những vai trò trách nhiệm của mỗi cá nhân mỗi công dân Việt trong việc xây dựng bảo vệ giữ vững độc lập chủ quyền và phát triển kinh tế văn hóa đất nước. Khi đất nước đang ngày ngày bước trên đà phát triển thì mỗi chúng ta mỗi học sinh sinh viên những tầng lớp trẻ tuổi cần tích cực hưởng ứng và chủ động xây dựng kế hoạch học tập và làm theo tư tưởng đạo đức phong