MỤC LỤC PHẦN MỞ ĐẦU .................................................................................................. .Tính cấp thiết của đề tài ................................................................................. .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu ................................................................... .Đối tượng và phạm vi nghiên cứu ................................................................... . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu ..................................................... .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài ............................................................ NỘI DUNG ........................................................................................................... Phần . Phần lý luận............................................................................................. . Khái quát quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ............................................................. .. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân .................................. .. Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ............. ... Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ................................................................................................................ ... Những nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân........................................................................................... .. Phân tích đặc điểm nội dung của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. ........................................................................................................... .. Sự hình thành giai cấp công nhân Việt Nam. .......................................... .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam................. Phần . Liên hệ thực tiễn .................................................................................. .. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử đó giai cấp công nhân Việt Nam cần làm trong sự nghiệp đổi mới hiện nay ............................................................................... . Liên hệ bản thân vấn đề mở trình bày nhận thức cảm nhận của bản thân về giai cấp công nhân Việt Nam. ............................................................................ KẾT LUẬN .................................................................................................................................... TÀI LIỆU THAM KHẢO .......................................................................................................... PHẦN MỞ ĐẦU .Tính cấp thiết của đề tài Lịch sử đã chứng minh giai cấp công nhân là giai cấp có sứ mệnh lịch sử rất quan trọng trong việc lãnh đạo các tầng lớp nhân dân lao động bị áp bức bóc lột trong cuộc đấu tranh từng bước xóa bỏ CNTB và xây dựng thành công CNXH. Đó là giai cấp tiên tiến nhất có tư tưởng cách mạng chính trị triệt để nhất trong xã hội. Tuy rằng để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình giai cấp công nhân đã phải trải qua bao gian khó những bước thăng trầm nhưng họ vẫn hàng ngày hàng giờ gắng sức để hoàn thành sứ mệnh mà lịch sử giao phó đó là đấu tranh giải phóng dân tộc trong thời chiến và xây dựng đất nước trong thời bình. Sự cần thiết và tính thời sự của vấn đề nghiên cứu trong giai đoạn hiện nay công cuộc công nghiệp hóa hiện đại hóa diễn ra và thời đại ngày nay vẫn đang là thời kì quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới còn có nhiều biến động thì vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là hết sức cần thiết. Em chọn nghiên cứu đề tài này vì đây là vấn đề cấp thiết quan trọng và đáng được quan tâm. .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu của đề tài này là nắm vững và làm rõ được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bản thân mỗi cá nhân hiểu sâu và đưa ra cái nhìn đúng đắn. Để đạt được mục đích đó về đề tài em sẽ giải quyết những nội dung khái quát những quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin phân tích đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đặc biệt ở Việt Nam và phải biết liên hệ thực tiễn bản thân. Trình bày và phân tích sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân Việt Nam. .Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đề tài nghiên cứu về vấn đề sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu về thời gian là giữa thế kỉ XIX cho đến nay không gian là trên thế giới và ở Việt Nam. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Phương pháp nghiên cứu đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất logic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận đề tài giải quyết được vấn đề lý luận trang bị nhận thức và phương pháp luận khoa học về nội dung và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Ý nghĩa thực tiễn đề tài có ý nghĩa về mặt thực tiễn tạo cơ sở khoa học để tiếp tục bổ sung phát triển làm rõ về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đặc biệt là ở Việt Nam. NỘI DUNG Phần . Phần lý luận . Khái quát quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. .. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân Để hiểu rõ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trước hết ta cần làm rõ khái niệm giai cấp công nhân. C.Mác và Ph.Ăngghen đã dùng nhiều thuật ngữ khác nhau giai cấp vô sản giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp…như những cụm từ đồng nghĩa để biểu thị một khái niệm giai cấp công nhân – con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại. Giai cấp công nhân trên phương diện kinh tế xã hội Thứ nhất về phương thức lao động là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Thứ hai giai cấp công nhân trong qua hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Đó là giai cấp của những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị chủ tư bản bóc lột giá trị thặng dư. Đối diện với nhưng nhà tư bản công dân là những người lao động tự do với nghĩa là tự do bán sức lao động cả mình để kiếm sống. Giai cấp công nhân trên phương diện chính trịxã hội Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc tạo ra năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính chất xã hội hóa. Giai cấp công nhân là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại đại biểu cho lực lượng sản suất tiên tiến. Đó là một giai cấp cách mạng và có tinh thần cách mạng triệt để. Từ đó ta có thể định nghĩa Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản đi lên chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. .. Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xóa bỏ chế độ TBCN xóa bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân dân. Nội dung kinh tế Là nhân tố hàng đầu của lực lượng sản xuất xã hội hóa cao giai cấp công nhân đại biểu cho quan hệ sản xuất mới dựa trên chế độ công hữu tư liệu sản xuất. Là giai cấp không có lợi ích riêng luôn phấn đấu cho lợi ích chung của xã hội. Giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới ra đời gắn liền công nghiệp hóa hiện đại hóa đẩy mạnh công nghiệp hóa gắn với tri thức bảo vệ tài nguyên môi trường. Nội dung chính trị xã hội Giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột áp bức của chủ nghĩa tư bản giành quyền lực về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Thiết lập nhà nước xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Nội dung văn hóa tư tưởng Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng tập trung xây dựng hệ giá trị mới lao động công bằng dân chủ và tự do. Thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng bao gồm cái lỗi thời lạc hậu xây dựng cái mới tiến bộ ...Phát triển văn hóa xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa thể hiện bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa tạo tiền đề vật chất thúc đẩy sự phát triển của xã hội giải quyết mâu thuẫn về kinh tế chính trị ... Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng và mang lại lợi ích cho đa số. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng một chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề để cải tạo toàn diện sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới với mục tiêu cao nhất là giải phóng con người. ... Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Luận thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đã được C.Mác và Ph.Ăngghen trình bày sâu sắc trong tuyên ngôn của Đảng Cộng sản. Trong tác phẩm này các ông đã chỉ rõ điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Do địa vị kinh tế xã hội khách quan giai cấp công nhân là giai cấp gắn với lực lượng sản xuất tiên tiến nhất của dưới chủ nghĩa tư bản. Với tính cách như vậy nó trở thành lực lượng quy định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Sau khi dành chính quyền họ đại diện cho sự tiến bộ của lịch sử là người duy nhất có khả năng lãnh đạo xã hội xây dựng một phương thức sản xuất mới cao hơn phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân chính là con đẻ của nền sản xuất công nghiệp hiện đại được rèn luyện trong nền sản xuất công nghiệp tiến bộ đoàn kết và tổ chức lại thành một lực lượng xã hội hùng mạnh. Bị giai cấp tư sản áp bức bóc lột nặng nề họ là giai cấp trực tiếp đối kháng với giai cấp tư sản và xét về bản chất họ là giai cấp cách mạng triệt để nhất chống lại chế độ áp bức bóc lột tư bản chủ nghĩa. Điều kiện sinh hoạt khách quan của họ quy định rằng họ chỉ có thể tự giải phóng bằng cách giải phóng toàn xã hội khỏi chế độ tư bản chủ nghĩa. ... Những nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất hiện một cách khách quan. Xong để biến khả năng khách quan đó thành hiện thực thì phải thông qua những nhân tố chủ quan. a. Bản thân giai cấp công nhân. Ngay từ khi mới hình thành trong xã hội tư bản chủ nghĩa bản thân giai cấp công nhân đã không ngừng hoạt động và trưởng thành từng bước về số lượng và chất lượng. Về số lượng chẳng những ngày càng tăng lên rất rõ rệt không chỉ ở tất cả các nước kể cả trong kinh tế tri thức hiện nay mà còn đa dạng hơn về cơ cấu các loại công nhân với nhiều ngành nghề ngày càng phong phú phát triển tinh vi hơn. Về chất lượng bản thân giai cấp công nhân luôn có sự nâng cao về học vấn về khoa học công nghệ và tay nghề từ hoạt động kinh tế đấu tranh kinh tế trước mắt đã từng bước hoạt động chính trị đấu tranh chính trị thông qua các tổ chức nghiệp đoàn công đoàn từng bước có ý thức giai cấp giác ngộ giai cấp và cao nhất là dẫn đến hình thành đảng tiên phong là Đảng cộng sản. b. Mối quan hệ giữa đảng cộng sản với giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội – giai cấp của đảng là nguồn bổ sung lực lượng của đảng đảng là đội tiên phong chiến đấu là bộ tham mưu của giai cấp là biểu hiện tập trung lợi ích nguyện vọng phẩm chất trí tuệ của giai cấp công nhân và của dân tộc. Giữa đảng với giai cấp công nhân có mối liên hệ hữu cơ không thể tách rời. .. Phân tích đặc điểm nội dung của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. .. Sự hình thành giai cấp công nhân Việt Nam. Năm thực dân Pháp nổ súng xâm lược biến nước ta thành thuộc địa nửa phong kiến nơi tiêu thụ hàng hóa khai thác tài nguyên và bóc lột nhân công rẻ mạt của chúng. Sau chiến tranh thế giới thứ kết thúc Pháp tuy là nước thắng trận nhưng kinh tế kiệt quệ buộc Pháp phải tiến hành cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai để bù đắp tổn thất. Thực dân Pháp cấu kết với bọn phong kiến tay sai tiến hành khai thác các hầm mỏ xây dựng các nhà máy xí nghiệp mở các tuyến đường mở các đồn điền trồng cây công nghiệp … Từ đó nước ta có một lớp người lao động mới ra đời – đó là những công. Như vậy khai thác thuộc địa của Pháp chính là nguyên nhân hình thành giai cấp công nhân ở Việt Nam. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình giai cấp công nhân Việt Nam phát huy vai trò là một giai cấp tiên phong dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng giải quyết nhiệm vụ cụ thể thuộc nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Về kinh tế Với tư cách là nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa họ phải là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa. Gắn liền với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. Thực hiện khối liên minh công nông – tri thức. Về chính trịxã hội Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng chỉnh đốn Đảng xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Về văn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc mà nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh bảo vệ chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái xuyên tạc của các thế lực thù địch. a. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong sự nghiệp giải phóng dân tộc. Ở nước ta giai cấp công nhân trước hết phải lãnh đạo cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phải lãnh đạo cuộc cách mạng đó thông qua Đảng cộng sản Việt Nam để đánh bại thực dân Pháp đấu tranh dành chính quyền từ đó giành lấy vai trò thống trị xã hội xây dựng chế độ không có áp bức bất công. Lịch sử Việt Nam đã chứng minh rằng giai cấp công nhân Việt Nam ra đời chưa được bao lâu ngay cả khi nó chưa có Đảng mà đã tổ chức một cách tự phát nhiều cuộc đấu tranh chống tư bản thực dân và được nhân dân ủng hộ. Sự kết hợp giữa chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước đã dẫn tới sự kiện lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam ra đời năm . Đây là bước nhảy vọt về chất của giai cấp công nhân và là bước ngoặt vĩ đại của cách mạng Việt Nam. Chỉ khi có Đảng Cộng sản lãnh đạo thì giai cấp công nhân mới chuyển từ đấu tranh tự phát sang đấu tranh tự giác từng bước thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình. Lịch sử đã chứng minh dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân Việt Nam thông qua Đảng Cộng sản cùng với sự đoàn kết kiên cường của toàn dân tộc nhân dân ta đã dành được toàn thắng trong sự nghiệp giải phóng đất nước và đánh đuổi kẻ thù xâm lược. Qua đó có thể thấy rằng giai cấp công nhân đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình trở thành giai cấp thống trị của xã hội từng bước tiến hành công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. b. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong công cuộc xây dựng đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa ở nước ta giai cấp công nhân là giai cấp đi đầu trong việc xây dựng xã hội mới nhất là trong việc xây dựng cơ sở vật chất kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội nhằm thực hiện dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Trong những năm qua dưới sự lãnh dạo đúng đắn sáng tạo của Đảng cùng với những thành tựu to lớn mà nhân dân ta đã đạt được trên nhiều lĩnh vực quan trọng trong quá trình thực hiện đường lối đổi mới đội ngũ công nhân nước ta cũng có những bước phát triển đáng kể và có những thay đổi về nhiều mặt trở thành lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa là cơ sở xã hội chủ yếu nhất của Đảng và nhà nước ta là hạt nhân vững chắc trong liên minh công nhân – nông dân – trí thức nền tảng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Đó là bằng chứng chỉ rõ năng lực lãnh đạo của giai cấp công nhân nước ta. Phần . Liên hệ thực tiễn .. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử đó giai cấp công nhân Việt Nam cần làm trong sự nghiệp đổi mới hiện nay Trong sự nghiệp đổi mới hiện nay việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam là nhiệm vụ rất quan trọng nó gắn với vận mệnh của quốc gia dân tộc. Vì vậy giai cấp công nhân Việt Nam cần thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình trên tất cả lĩnh vực trong đời sống xã hội. Cần chăm lo phát triển kinh tế gắn quá trình sản suất với công nghệ thiết bị máy móc hiện đại để tạo ra năng suất lao động chất lượng cao. Vì mục tiêu dân giàu nước mạnh đảm bảo phát triển bền vững đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của con người và xã hội. Luôn học hỏi tìm tòi vận dụng kiến thức có được vào trong quá trình sản suất tìm ra các phương thức làm việc vừa tiết kiệm sức lao động mà hiệu quả lại cao. Đóng vai trò nòng cốt trong lực lượng sản xuất phát triển kinh tế của đất nước. Đẩy mạnh phương thức phát triển công nghiệp dần thay thế cho nông nghiệp gắn với phát triển kinh tế tri thức đồng thời phải bảo vệ tài nguyên môi trường sống của con người. Ngoài tạo ra của cải đủ cho đời sống hằng ngày cần phải tạo ra của cải vật chất dư thừa và để đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước giai cấp công nhân Việt Nam cần phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc thực hiện tốt các chủ trương chính sách đã đề ra trên lĩnh vực chính trị phòng trào thi đua yêu nước. Coi trọng công tác xây dựng chỉnh đốn Đảng ngăn chặn đẩy lùi về sự suy thoái tư tưởng chính trị làm cho Đảng lãnh đạo cầm quyền thực sự trong sạch vững mạnh bảo vệ Đảng bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa để bảo vệ nhân dân. Phát triển đổi mới trên lĩnh vực văn hóa tư tưởng xây dựng nền văn hóa Việt Nam đậm đà bản sắc văn hóa dân tộc đưa nền văn hóa tiên tiến của mình rộng rãi khắp trên thế giới. Xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa một xã hội phát triển phồn thịnh ấm no hạnh phúc. Phát huy chủ nghĩa yêu nước và tinh thần dân tộc. Hiện nay cơ cấu ngành nghề đa dạng trình độ nâng cao hơn giai cấp công nhân cần có ý thức kỷ luật tốt đặc biệt có trách nhiệm trong công việc. Trong xã hội luôn luôn giữ vai trò là lực lượng đi đầu trong việc xác lập hình thái kinh tế phải giữ được địa vị của mình trong xã hội làm chủ được tri thức tốt có khả năng trở thành lãnh đạo. Là giai cấp công nhân Việt Nam lực lượng nòng cốt của đất nước đi đầu trong phong trào thi đua yêu nước giai cấp công nhân phải hiểu được sứ mệnh lịch sử to lớn của mình đối với thời đại ngày nay những nhiệm vụ mình cần làm trong thời kì kinh tế phát triển toàn cầu hóa để bắt kịp với nền kinh tế thị trường. . Liên hệ bản thân vấn đề mở trình bày nhận thức cảm nhận của bản thân về giai cấp công nhân Việt Nam. Theo nhận thức của bản thân em thấy Giai cấp công nhân Việt Nam không chỉ thể hiện đặc tính cách mạng của mình ở ý thức giai cấp và lập trường chính trị mà còn thể hiện tinh thần dân tộc gắn bó mật thiết với đời sống nhân dân. Nổi bật ở truyền thống yêu nước và đoàn kết cho thấy giai cấp công nhân Việt Nam trung thành với chủ nghĩa MácLênin với Đảng cộng sản với lí tưởng mục tiêu cách mạng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân Việt Nam luôn phát huy những truyền thống văn hóa tinh hoa nhân loại giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc mang giá trị đó sánh tầm với thế giới các nước năm châu. Sau khi nhận thức giai cấp công nhân Việt Nam em cảm nhận được những công lao to lớn mà họ đã đóng góp từ ngày xưa cho đến nay đặc biệt họ còn hy sinh cho nền độc lập dân tộc. Luôn mang trong mình dòng máu yêu nước của dân tộc Việt Nam yêu hòa bình ghét chiến tranh. Sẵn sàng đứng lên quên cả thân mình để bảo vệ đất nước. Chăm lo phát triển kinh tế là hậu phương vững chắc trong các cuộc đấu tranh còn ngày nay giai cấp công nhân chăm lo phát triển kinh tế tạo ra sản phẩm của cải dư thừa để phục vụ nhu cầu đời sống. Khi làm thuê cho các nhà máy xí nghiệp bị địa chủ bóc lột sức lao động họ đã đứng lên để đòi tăng lương giảm giờ làm`đòi lại quyền cho lợi ích giai cấp của mình mà còn xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột cho nhân dân. Cùng nhân dân lao động thực hiện tố các phong trào yêu nước cùng tham gia đấu tranh. Cho dù trong thời đại nào thì giai cấp công nhân Việt Nam họ đều tích cực học hỏi các kinh nghiệm phát triển tri thức cần cù chăm chỉ trên mọi lĩnh vực. Hiểu được sứ mệnh lịch sử to lớn của giai câp công nhân Việt Nam họ đã đóng góp rất lớn vào công cuộc xây dựng đổi mới đất nước bản thân em là sinh viên Học viện Ngân hàng cũng phải có trách nhiệm của mình đối với đất nước cũng như giai cấp công nhân đã và đang thực hiện sứ mệnh đó. Cần phải tích cực tham gia học tập sáng tạo để sau này vận dụng được kiến thức đã học vào thực tiễn góp phần phát triển đất nước. Làm theo tư tưởng đạo đức của Hồ Chí Minh thực hiện phong trào thi đua yêu nước. Để xây dựng một đất nước vững mạnh trên lĩnh vực kinh tế văn hóa chính trị xã hội theo hướng xã hội chủ nghĩa. Sẵn sàng đứng lên bảo vệ tổ quốc bảo vệ nền độc lập của dân tộc. Thực hiện đoàn kết dân tộc giúp đỡ lẫn nhau một lòng chung sức chung lòng đối với đất nước. Tuyên truyền mọi người không nghe các thông tin sai lệch phản động biết chọn lọc thông tin để tiếp thu. Từ đó có những quan điểm nhận định đúng đắn để mà thực hiện trên con đường phát triển đất nước một con đường gian nan vất vả đầy khó khăn nhưng em tin với sức mạnh đoàn kết của nhân dân và đặc biệt là giai cấp công nhân sẽ làm nên được sứ mênh lịch sử to lớn. Là một sinh viên lực lượng lao động trong trương lai thì chúng ta không ngừng học tập trau dồi kiến thức xã hội nhận thức hiểu rõ về giai cấp công nhân sứ mệnh lịch sử đặc biệt là sự phát triển hình thành Đảng Cộng Sản trong quá trình xây dựng Chủ nghĩa xã hội ngày nay. KẾT LUẬN Qua các phân tích trên về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ta co thể khẳng định rằng Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xóa bỏ chế tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chết độ bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh. Trong cuộc cách mạng công nghiệp hóa hiện đại hóa ngày nay thì vai trò và sứ mệnh của giai cấp công nhân ngày càng quan trọng hơn đòi hỏi giai cấp công nhân phải ngày càng phát triển hơn để đáp ứng nhu cầu của đất nước. Bên cạnh đó bản thân mỗi công dân của nước Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa cũng phải không ngừng nâng cao kiến thức cũng như ý thức trách nhiệm để góp phần xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp và văn mình hơn để có thể sánh vai với các cường quốc năm châu như lời Bác Hồ đã từng nói.