Mục lục Trang LỜI MỞ ĐẦU CHƯƠNG I TÌM HIỂU VỀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM I.Định nghĩa về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN. II.Phân tích cụ thể về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam CHƯƠNG THỰC TRẠNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XHCN Ở VIỆT NAM HIỆN NAY I. Phân tích cụ thể về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN VN II.Những thành tựu và hạn chế trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam CHƯƠNG LIÊN HỆ VỚI TRÁCH NHIỆM BẢN THÂN TRONG VIỆC GÓP PHẦN XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XHCN HIỆN NAY LỜI KẾT TÀI LIỆU THAM KHẢO LỜI MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Trong xu thế hội nhập kinh tế quốc tế cũng như giao lưu văn hoá chuyển giao khoa học công nghệ dân chủ hóa toàn diện đời sống xã hội hiện nay đòi hỏi các quốc gia phải có những quy định pháp lý chung những chế tài pháp luật nhằm điều chỉnh các quan hệ quốc tế. Để hội nhập quốc tế Việt Nam phải cấp thiết xây dựng bộ máy hoàn thiện trong sạch vững mạnh hoạt động linh hoạt có tính hiệu quả cao theo hướng lấy pháp luật làm phương tiện quản lý nhà nước và điều chỉnh các quan hệ xã hội. Xây dựng nhà nước pháp quyền không chỉ là một cuộc cách mạng nó là một cuộc đại cách mạng chưa từng có tiền lệ trong lịch sử. Cuộc đại cách mạng ấy lại được tiến hành trong bối cảnh đất nước đang trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội còn muôn vàn khó khăn về kinh tế chính trị văn hóa xã hộiVì vậy đây là quá trình lâu dài khó khăn phức tạp phải có sự chuẩn bị chu đáo cả về phương diện lý luận lẫn thực tiễn. Và để tìm hiểu sâu hơn về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN sau đây tôi xin trình bày cụ thể hơn giúp chúng ta có một cái nhìn toàn diện và sâu sắc hơn về những gì tôi đề cập trong bài tiểu luận về vấn đề Nhà nước XHCN và vấn đề xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam hiện nay . Mục đích nghiên cứu Nắm bắt được chính xác những thông tin liên quan đến nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam hiện nay. Làm rõ những vấn đề về điểm tích cực tiêu cực trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN. Đưa ra cho chúng ta nắm bắt được trách nhiệm về bản thân ngày nay trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN. Phạm vi nghiên cứu Việt Nam Giai đoạn hiện nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN. Phương pháp nghiên cứu sử dụng phương pháp biện chứng duy vật kết hợp với các biện pháp như thống nhất logic và lịch sử phân tích khái quát tổng hợp và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ýnghĩa lý luận giải quyết những mặt hạn chế mặt tích cực và đưa ra những biện pháp tối ưu hơn trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN. Ý nghĩa thực tiễn rút kinh nghiệm sâu sắc học tập tìm tòi và phát huy những điều đã đạt được loại bỏ những cái xấu để xây dựng một nhà nước vững mạnh hơn. CHƯƠNG I TÌM HIỂU VỀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM I. Định nghĩa về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN. .Khái niệm về nhà nước XHCN Việt Nam Nhà nước XHCN là một trong những tổ chức chính trị cơ bản nhất của hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa là công cụ quản lý mà Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo nhân dân tổ chức ra để qua đó là chủ yếu nhân dân lao động thực hiện quyền và lợi ích của bản thân qua đó cũng là chủ yếu mà giai cấp công nhân và Đảng của nó lãnh đạo xã hội về mọi mặt . Khái niệm vể nhà nước pháp quyền XHCN Nhà nước pháp quyền là là nhà nước quản lí mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật mọi hoạt động của các cơ quan nhà nước và công dân đều được thực hiện trên cơ sở pháp luật. Nhà nước pháp quyền XHCN chính là nhà nước của dân do dân vì dân quản lí mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. II. Phân tích cụ thể về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam. . Phân tích về nhà nước XHCN Việt Nam. .. Bản chất của nhà nước XHCN Bản chất của bất kì nhà nước nào trong xã hội đều có những giai cấp mang bản chất của giai cấp thống trị trong xã hội. Nên bản chất của nhà nước XHCN do đó đầu tiên nó mang bản chất giai cấp công nhân. Nhưng giai cấp công nhân ấy lại chính là giai cấp thuộc về những người nhân dân lao động mà ra đại biểu cho phương thức sản xuất hiện đại kiểu mới có lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của toàn thể nhân dân lao động thuộc nhiều giai cấp và các dân tộc trên cả nước. Không chỉ mang bản chất của giai cấp công nhân nhà nước XHCN ở đây còn mang tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc một cách sâu sắc. Đảng Cộng sản Việt Nam và bác Hồ từ lâu đã nêu quan điểm rằng Nhà nước của dân do dân và vì dân cũng nói lên sự khái quát về bản chất thực chất của nhà nươc XHCN hiện nay. Hiện nay Đảng ta đang ngày càng chú trọng vào việc phát triển cụ thể hóa nhà nước của dân do dân vì dân trong sự nghiệp đổi mới đất nước. .. Các chức năng nhiệm vụ của nhà nước XHCN Chức năng cơ bản và chủ yếu của nhà nước XHCN Chức năng đối nội của nhà nước XHCN thể hiện qua những việc như tập trung quản lý xã hội trên toàn bộ các lĩnh vực của xã hội chủ yếu bằng hình thức pháp luật chính sách pháp chế XHCN và đồng thời hệ thống cơ quan nhà nước từ trung ương tới cơ sở. Chức năng đối ngoại của nhà nước XHCN thiết lập các mối quan hệ và mở rộng quan hệ hợp tác hữu nghị bình đẳng tin cậy lẫn nhau và cùng tiến tới lợi ích vì sự phát triển và tiến bộ chung của toàn xã hội đối với nhân dân các nước trên thế giới. Quán triệt và thể chế hóa những quan điểm cách mạng chủ trương đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam thành Hiến pháp luật pháp chính sách kế hoạch hay những biện pháp của nhà nước để qua đó có thể chỉ đạo thực hiện thông qua những quá trình hoạt động của toàn Đảng toàn dân và tổng quan trên mọi lĩnh vực. Nhiệm vụ của nhà nước XHCN Quản lý văn hóa xã hội tiếp tục việc xây dựng nền văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc ngày một tiên tiến đồng thời chăm lo cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo quan tâm đến sức khỏe của toàn thể nhân dân. Qua đó hình thành nên những con người tiến bộ của XHCN. Quản lý kinh tế xây dựng và phát triển nhất là cơ sở vật chất kỹ thuật nhằm cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân đồng thời gắn liền với cải cách XHCN. . Nhà nước pháp quyền XHCN. Những đặc trưng cơ bản của nhà nước pháp quyền XHCN đã được đề cập đến trong nhiêng những học thuyết quan điểm của các nhà tư tưởng các nhà lý luận chính trị pháp lý trong lịch sử phát triển qua các tư tưởng chính trị nhân loại. Nhưng về bản chất thì chúng có tính tổng quan về các giá trị như Nhà nước pháp quyền là biểu hiện tập chung của chế độ dân chủ. Dân chủ ở đây vừa là bản chất của nhà nước pháp quyền và cũng vừa là điều kiện tiền đề của chế độ nhà nước. Mục tiêu là nhằm xây dựng và thực thi một nền dân chủ đảm bảo về quyền lực chính trị thuộc quyền của nhân dân. Qua đó nhân dân thực hiện trực tiếp thông qua dân chủ. Nhà nước pháp quyền được tổ chức và hoạt động trong khuân khổ Hiến pháp và pháp luật. Hiến pháp và pháp luật nắm vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh cơ bản đối với tất cả các hoạt động Nhà nước và các hoạt động xã hội quyết đinh tính hợp hiến và hiến pháp của mọi tổ chức cùng với hoạt động của bộ máy nhà nước hiện nay. Nhưng không phải mọi chế độ lập Hiến mọi hệ thống pháp luật đều có thể đưa lại những khả năng xây dựng lên một nhà nước pháp quyền mà chỉ có Hiến pháp và hệ thống các pháp luật dân chủ công bằng mới có thể lấy làm cơ sở cho chế độ pháp quyền trong xã hội. Nhà nước pháp quyền tôn trọng đề cao và đảm bảo quyền con người trong mọi lĩnh vực hoạt động của Nhà nước xã hội. Nhà nước pháp quyền cũng gắn liền với một cơ chế bảo vệ Hiến pháp và pháp luật phù hợp. Nền tảng của nhà nước pháp quyền XHCN chính là hiến pháp và một hệ thống pháp luật dân chủ và công bằng. Chính vì thế nên một cơ chế bảo vệ Hiếp pháp và pháp luật luôn là yêu cầu là điều kiện cần thiết nhằm đảm bảo cho Hiến pháp và pháp luật được tuân thủ một cách tôn trọng và nghiêm minh. Loại bỏ những hàng vi trái với tinh thần và quy định của Hiến pháp. Song song với đó là việc bảo vệ Hiến pháp nhà nước pháp quyền luôn đòi hỏi phải xây dựng và thực thi một chế độ tư pháp thật sự dân chủ minh bạch và trong sạch để duy trì và bảo vệ pháp chế trong nhiều lĩnh vực hoạt động của Nhà nước và xã hội. Trong nhà nước pháp quyền quyền lực của nhà nước luôn được giới hạn trong các quan hệ như Nhà nước với kinh tế hay là Nhà nước và xã hội. Trong quan hệ giữa Nhà nước và kinh tế thì Nhà nước được xác đinh bởi tính chất trình độ của các mô hình kinh tế thông qua vị trí vai trò chức năng nhiệm vụ theo hướng Nhà nước tôn trọng phát huy các quy luật khách quan của thị trường thông qua thị trường để điều tiết các mối quan hệ kinh tế đồng thời khắc phục những mặt hạn chế mặt tiêu cực của thị trường hiện nay Còn trong mối quan hệ Nhà nước với xã hội thì Nhà nước lại có nhiệm vụ thông qua pháp luật để quản lí xã hội tôn trọng đề cai vị trí vai trò và quyền tự quản của các tổ chức các cộng đồng xã hội. Hai mối quan hệ trên chính là mối quan hệ tương tác quy định và chi phối lẫn nhau. Nhà nước không đứng trên kinh tế và xã hội nhưng Nhà nước pháp quyền gắn liền với kinh tế và xã hội phục vụ kinh tế và xã hội trong phạm vi của pháp luật và hiến pháp. CHƯƠNG THỰC TRẠNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XHCN Ở VIỆT NAM HIỆN NAY I. Tiến độ hoàn thiện và xây dựng những nhiêm vụ trọng tâm nhà nước pháp quyền XHCN Xác định rõ hơn vị trí vai trò và chức năng của Nhà nước. Nhà nước pháp quyền là Nhà nước đề cao vai trò của pháp luật tính độc lập của cơ quan xét xử hoạt động của Nhà nước vì con người và bảo vệ quyền con người quyền công dân. Nhận thức rõ những giá trị này trong lãnh đạo xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định rõ vị trí vai trò của Nhà nước là trụ cột trung tâm của hệ thống chính trị chuyển mạnh chức năng của Nhà nước theo hướng phục vụ nhân dân. Tổ chức quyền lực của Nhà nước luôn phải đảm bảo được quyền lực nhà nước qua việc thống nhất có sự phối hợp và phân công cụ thể giữa các cơ quan nhà nước trong việc thự hiện quyền lập pháp tư pháp và hành pháp cách có hiệu quả. Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam cần tiếp tục cải các thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước. Trước hết cần kiện toàn tổ chức đổi mới các phương thức và nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội nhằm đảm bảo đây là cơ quan quyền lực bậc nhất của toàn dân. Và Quốc hội cũng chính là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất tại nước ta đây là cơ quan duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp thực hiện những nhiệm vụ thuộc quyền hanh pháp và tư pháp quyền giám sát tối cao đối với tất cả những hoạt động của Nhà nước. Từ đó xây dựng nền hành chính nhà nước dân chủ vững mạnh trong sạch và bãi bỏ đi những thủ tục không cần thiết cho nhân dân. Nâng cao chất lượng năng lực và tổ chức thực hiện các chính sách một cách có hiệu quả. Đẩy mạnh xã hội hóa các nghành phù hợp với các cơ chế thị trường đặc biệt là dịch vụ công. Một nhiệm vụ cũng không kém phần quan trọng đó chính là xây dựng đội ngũ các công chức cán bộ có năng lực và đảm bảo tính minh bạch trong sạch trong công việc. Đưa ra những chính sách đãi ngộ hợp lý khuyến khích động viên tuyên dương các cán bộ công chức đã hoàn thành tốt hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao bên cạnh đó cũng không quên loại bỏ các công chức viên chức có hành vi vi phạm đạo đức đi trái lại với kỉ cương mà nhà nước đề ra. Hoàn thiện công tác đấu tranh phòng chống tham nhũng sử dụng lãng phí nguồn ngân sách Nhà nước. Đây cũng chính là nhiệm vụ cực kì cấp bách trong quá trình xây dựng một Nhà nước trong sạch văn minh. Với quan điểm rõ ràng Đảng ta trực tiếp hoàn thiện các thể chế và cải cách hành chính phục vụ xây dựng lên các chế tài xử lý các cá nhân vi phạm bằng những biện pháp mạnh và cũng không quyên khuyến khích toàn dân toàn Đảng ta thực hiện chính sách tiết kiệm. II. Những thành tựu và hạn chế trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam . Những thành tựu đạt được trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam Quá trình xây dựng tăng cường nhà nước xã hội chủ nghĩa của dân do dân và vì dân ở nước ta trong suốt mấy chục năm vừa qua đã gặt hái được nhiều kết quả tốt. Qua Hội nghị lần thứ III khóa VIII của Ban Chấp hành Trung ương Đảng cùng với các Văn kiện Đại hội Đảng khóa đã khẳng định công cuộc xây dựng và hoàn thiện các hạng mục đề ra đã có nhiều những tiến bộ rất quan trọng Dân chủ xã hội vẫn tiếp tục được phát huy trên nhiều lĩnh vực khác nhau. Dân chủ về kinh tế ngày càng được ưu đãi đã tác động tích cực đến công cuộc giải phóng sức lao động sản xuất và cũng chính là động lực thúc đẩy nền kinh tế phát triển đời sống toàn dân được cải thiện rõ ràng. Dân chủ còn thể hiện ở mặt chính trị khi đã có những bước tiến quan trọng thể hiện qua việc bầu cử các cơ quan dân cử chất lượng sinh hoạt của Quốc hội Hội đồng nhân dân tại các cấp các cuộc hội thảo thảo luận đã được sự tham gia góp ý về các hoạt động các dự án quan trọng chiến lược. Từng bước phát triển được hệ thống quan điểm nguyên tắc cơ bản về xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN của dân do dân vì dân. Đã đưa ra nhiều những quyết định cải cách có ý nghĩa trong lĩnh vực xây dựng nhà nước và pháp luật đổi mới các tổ chức hoạt động của bộ máy nhà nước hiện nay. Đảng ta đã lãnh đạo phát huy tối đa vai trò trung tâm của Nhà nước trong quản lý kinh tế xã hội đẩy mạnh cải cách tổ chức và hoạt động của các bộ phận quyền lực nhà nước từ lập pháp hành pháp tư pháp phát huy dân chủ tăng cường pháp chế. Nhà nước từ chỗ là người trực tiếp điều hành sản xuất kinh doanh phân phối sang là người có vai trò định hướng điều tiết phối hợp hướng dẫn một cách có kế hoạch nền kinh tế thị trường. Nhà nước đang trở thành người bảo trợ xúc tác tạo lập môi trường huy động các nguồn lực và điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh tế ngăn chặn hạn chế những mặt tiêu cực và khuyết tật của kinh tế thị trường bảo đảm công bằng xã hội bảo vệ lợi ích của nhân dân. Công tác phòng ngừa và đấu tranh chống quan liêu tham nhũng đạt được nhiều kết quả. Với chế độ chính trị nhất nguyên thì quan liêu tham nhũng là một nguy cơ hiện thực đe dọa nền dân chủ Đảng Cộng sản Việt Nam giữ vững được vai trò lãnh đạo Nhà nước và xã hội từng bước tìm tòi và dẫn dắt quá trình nhận thức cũng như quá trình thể chế hóa các quan điểm tư tưởng về Nhà nước pháp quyền XHCN trên cả phương diện chính trị và pháp lý. . Mặt hạn chế và nguyên nhân dẫn đến các điểm yếu kém trong công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN. Tuy nhiên thực tế cho thấy thì các tổ chức và hoạt động của nhà nước ta đang bộc lộ nhiều điểm yếu kém cần khắc phục sớm trong thời gian tới Bộ máy tuy đã đạt được những thành tựu quan trọng nhưng vẫn chưa thật sự trong sạch vững mạnh. Vẫn còn những hiện tượng quan liêu hối lộ xử lý sai phạm không thỏa đáng. Từ đó cho thấy hiệu quả quản lý và điều hành vẫn chưa cao kỷ cương xã hội còn chưa đủ mang tính răn đe đối làm lòng tin của nhân dân đối với Đảng với nhà nước ta giảm sút rõ rệt. Sự lãnh đạo của Đảng đối với nhà nước vẫn còn buông lỏng chống chéo cho nên không thể phát huy tốt vai trò lãnh đạo của Đảng và hiệu lực điều hành của bộ máy nhà nước ngày nay. Quản lý chưa đủ xứng tầm với đòi hỏi chặt chẽ của thời kì mới hiện naykhông phát huy hết những mặt tích cực và hạn chế được tính tự phát tiêucực của nền kinh tế thị trường vẫn còn xảy ra. Có những việc sử dụng lãng phí và thất thoát nghiêm trọng nguồn tài nguyên của quốc gia. Việc thực hiện ba quyền hành pháp lập pháp và tư pháp còn có những điểm chưa rõ ràng về nhiệm vụ mối quan hệ sự phân cấp từ trung ương tới địa phương còn một số mặt chưa thực sự rõ ràng ví dụ như việc quản lý đất đai hay cách tổ chức bộ máy làm cho cục bộ không thể khắc phục ngay tức khắc. .Những phương hướng cơ bản xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN . Mở rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong công cuộc xây dựng và quản lý nhà nước. Thứ nhất chính là tiếp tục việc cải tiến chế độ bầu cử của các cơ quan dân chủ đảm bảo cho cử tri trực tiếp đối thoại tiếp xúc với các ứng cử viên cung cấp đầy đủ các thông tin để nhận xét trao đổi và bầu cử đại biểu mà mình thực sự cho là đúng đắn. Thứ hai cải thiện chất lượng các hoạt động của các cơ quan dân cử để các cơ quan ấy thực sự là cơ quan đại diện cho nhân dân và là cơ quan quyền lực giúp nhà nước trong việc xem xét và đưa ra những quyết định quan trọng của địa phương của đất nước. Thứ ba cần cải cách các thể chế và các thủ tục hành chính trong các lĩnh vực liên quan trực tiếp đến đời sống nhân dân. Thứ tư giải quyết cách thỏa đáng về các khiếu nại tố cáo của nhân dân. Xử lý nghiêm minh các hành vi chậm trễ làm sai lệch những việc làm trái pháp luậthoặc lẩn tránh trách nhiệm đối với những khiếu nại tố cáo. Cần đưa ra quy chế tạo thuận lợi cho người dân trình bày ý nguyện thực hiện quyền khiếu nại tố cáo sớm ngăn chặn các hành vi lợi dụng quyền khiếu nại tố cáo vu khống gây rối. Thứ nămcác cơ quan có thầm quyền lập pháp lập quy cần bổ sung rà soát và xây dựng mới các văn bản pháp luật với các quy định cụ thể rõ ràng . Thứ sáu cần có những nghiên cứu thực hiện từng bước chế độ dân chủ trực tiếp hết ở cấp cơ sở. Do đó cần có các phương án phù hợp và thông qua những hình thức phù hợp để nhân dân thảo luận và biểu quyết. . Nâng cao chất lượng hoạt động và kiện toàn tổ chức quốc hội Nâng cao hơn nữa chất lượng hoạt động lập pháp. Cải thiện chất lượng giám sát.Tăng cường hơn nữa sự gắn kết giữa giám sát của Quốc hội với kiểm tra giám sát của Đảng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tổ chức chính trị xã hội và sự giám sát của nhân dân Năng lực quyết định các vấn đề trọng đại của đất nước cần được phát triển. Kiện toàn tổ chức bộ máy tiếp tục đổi mới. . Tiếp tục cải cách nền hành chính của nhà nước Nâng cao hiệu quả hoạt động của Chính phủ. Đẩy mạnh phân cấp quản lý. Đổi mới công tác kiểm tra rà soát toàn bộ các hoạt động của các tổ chức. Các cơ quan hành chính nhà nước phải nghiêm túc chấp hành các quyết định của cơ quan dân cử trong trách nhiệm quyền hạn được pháp luật quy định và chịu sự kiểm tra giám sát của các cơ quan dân cử Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của nhân dân . Đổi mới tổ chức và hoạt động của các chính quyền tại các địa phương Kiện toàn chính quyền cấp cơ sở. Cải tổ lại các hoạt động ở Hội đồng nhân dân Uỷ ban nhân dân các cấp .Xây dựng đội ngũ cán bộ công nhân viên chức Rà soát sửa đổi bổ sung chính sách đối với cán bộ công chức theo hướng khuyến khích cán bộ công chức nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ đạo đức công vụ hoàn thành tốt nhiệm vụ chú trọng tiêu chuẩn về bản lĩnh chính trị phẩm chất đạo đức lối sống năng lực hiệu quả thực thi nhiệm vụ để đánh giá quy hoạch đề bạt bổ nhiệm cán bộ. Xây dựng cơ chế chính sách đãi ngộ thu hút trọng dụng nhân tài. . Đẩy mạnh cải cách tư pháp Tập trung xây dựng hoàn thiện hệ thống pháp luật đồng bộ hiện đại với tính công khai minh bạch cao phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế xã hội của đất nước và yêu cầu hội nhập quốc tế sâu rộng. Chỉ đạo chặt chẽ quá trình chuẩn bị và thông qua các dự án luật bảo đảm quán triệt đường lối quan điểm của Đảng tổng kết thực tiễn tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm lập pháp tiên tiến của nước ngoài tập hợp trí tuệ của các nhà khoa học các chuyên gia ý kiến đóng góp của nhân dân nhất là các đối tượng có liên quan đến việc thi hành pháp luật. Các bộ luật luật ban hành cần bảo đảm tính khả thi dễ hiểu quy định cụ thể để giảm tình trạng phải chờ đợi văn bản hướng dẫn mới thi hành được. Tăng cường thông tin tuyên truyền giải thích giáo dục pháp luật để nhân dân hiểu và tự giác chấp hành. Cụ thể hóa đầy đủ các nguyên tắc hiến định về chức năng nhiệm vụ của Tòa án nhân dân và Viện kiểm sát nhân dân. Tiếp tục kiện toàn tổ chức cơ quan điều tra xác định rõ chức năng nhiệm vụ quyền hạn và nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động của các cơ quan điều tra. Quan tâm đào tạo bồi dưỡng nâng cao kiến thức kỹ năng nghề nghiệp đối với từng lĩnh vực hoạt động tư pháp thường xuyên cập nhật thông tin hợp tác quốc tế về tư pháp và các lĩnh vực liên quan. Tích cực chuẩn bị đội ngũ luật sư cán bộ các cơ quan tư pháp bổ trợ tư pháp có đủ khả năng tham gia tố tụng trong các vụ việc có yếu tố nước ngoài và giải quyết các tranh chấp quốc tế bảo vệ tốt nhất lợi ích quốc gia quyền lợi ích chính đáng hợp pháp của các cơ quan tổ chức cá nhân. . Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng với nhà nước Tăng cường tổng kết thực tiễn bổ sung và hoàn thiện lý luận rút ra những bài học kinh nghiệm về cơ chế Đảng lãnh đạo Nhà nước quản lý nhân dân làm chủ. Trên cơ sở đó cung cấp những luận cứ khoa học để tiếp tục đổi mới nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã hội Nhà nước hoạt động ngày càng hiệu lực hiệu quả nhân dân ngày càng tham gia nhiều hơn vào các công việc của Nhà nước CHƯƠNG LIÊN HỆ VỚI TRÁCH NHIỆM BẢN THÂN TRONG VIỆC GÓP PHẦN XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XHCN HIỆN NAY Xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là một việc tất yếu . Đây là một định hướng đúng đắn của Đảng. Với tư cách là một công dân Việt Nam chúng ta luôn được nhà nước bảo đảm các quyền cơ bản quyền được sống quyền tự do quyền mưu cầu hạnh phúc quyền được bảo đảm về sức khỏe tính mạng tài sảnChính vì vậy chúng ta luôn phải đề cao nghĩa vụ của bản thân cống hiến sức mình cho tổ quốc luôn sẵn sàng có mặt khi đất nước cần. Là sinh viên mang trên mình trọng trách là thế hệ tương lai và cũng là hi vọng của đất nước đặc biệt trong thời kì nhà nước ta vẫn đang tiếp tục việc xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa như hiện nay. Chính vì vậy là sinh viên của Học viện Ngân hàng trước hết phải luôn đề cao tinh thần thượng tôn pháp luật.Vua Lê Thánh Tông đã từng nóiPháp luật là phép tắc chung của nhà nước ta và các ngươi phải cùng tuân theo Chính vì lẽ đó chúng ta cần tìm hiểu và hiểu rõ về pháp luật nước nhà và từ đó chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật thông qua hành vi và cách ứng xử.Đồng thời cần phải tăng cường giáo dụcgiữ gìn và phát huy những giá trị đạo đức truyền thống tốt đẹp của dân tộc khơi đậy những nhiệt huyết tuổi trẻ tinh thần yêu nước trách nhiệm vì cộng đồng cùng với một thái độ sống tích cực. Chúng ta cần phải đứng lên đấu tranh phê phán và lên án với những hành vi đạo đức đi trái với pháp luật làm tổn hại đến xã hội. Đó chính là những hành động làm xấu đi hình ảnh giới trẻ nói chung cũng như bản thân nói riêng. Chúng ta phải luôn luôn đề cao tinh thần cảnh giác và tỉnh táo trước những âm mưu chống phá Đảng và nhà nước. Chung tay cùng nhà trường và xã hội để đảm bảo một xã hội văn hóa văn minh và tiến bộ. Tích cực tham gia các phong trào tuyên truyền để giúp nhân dân hiểu được ý nghĩa của việc xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN cũng như tuyền truyền pháp luật. Khi một cộng đồng to lớn đều hiểu và biết thì công cuộc xây dựng ấy sẽ dễ dàng hơn và thành công ngày một gần hơn. Phấn đấu làm một sinh viên tốt của Học viện nêu cao tinh thần tự giác và tự chủ cho nhiều sinh viên khác noi theo. Đặc biệt trong năm và đầu năm khi dịch Covid vẫn là nỗi lo của nhà nước khi tình hình còn phức tạp chúng ta càng phải nâng cao tinh thần trách nhiệm để bảo vệ cộng đồng cũng như góp phần bảo vệ đất nước. LỜI KẾT Sau công cuộc đổi mới đất nước do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI tháng đến nay đã đạt được những thành tựu to lớn trên mọi mặt của đời sống xã hội từ phát triển kinh tế đến phát triển xã hội nâng cao đời sống vật chất và đời sống tinh thần cho nhân dân trong đó có quá trình mở rộng và phát huy vai trò làm chủ của nhân dân. Tuy nhiên để xây dựng một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa XHCN giàu mạnh dân chủ công bằng văn minh đòi hỏi cần có sự cố gắng nỗ lực hơn nữa của cả hệ thống chính trị cả xã hội và mỗi công dân. Trong đó điều rất quan trọng là mỗi người dân ý thức đầy đủ về vai trò làm chủ của mình tham gia tích cực chủ động vào quá trình xây dựng bảo vệ đất nước trong đó bao hàm cả trách nhiệm xây dựng nhà nước. Để hoàn thành công cuộc to lớn xây dựng thành công nhà nước pháp quyền chủ nghĩa Việt Nam thì không những cần sự nỗ lực của nhà nước mà cần thêm sự góp sức của người dân. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tạp chí cộng sản. . Hồ Chí Minh toàn tập T. NXB Chính trị quốc gia HN . . Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ Khóa VII HN . . Giáo trình triết học NXB lý luận chính trị . . Đào Trí Úc Giáo trình Nhà nước pháp quyền NXB Đại học Đại học Quốc gia Hà Nội Hà Nội. . httpsvietnamnet.vnvnthoisuchinhtrihoanthiennhanuoc phapquyenxhcncuadandodanvavidan.html