MỤC LỤC LỜI MỞ ĐẦU.. NỘI DUNG I. II. Phần Lý luận chung . Định nghĩa về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. .. . Phân tích và làm rõ lý luận về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam.. Phần Liên hệ với thực trạng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam hiện nay.. Phần Liên hệ với trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay III. KẾT LUẬN.. IV. TÀI LIỆU THAM KHẢO. LỜI MỞ ĐẦU Ở nước ta để bảo đảm phát huy sức mạnh toàn dân tộc tiếp tục đổi mới đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh thì một trong những vấn đề chiến lược là xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa theo Điều Hiến pháp . Đây là sự kết hợp của hai kiểu Nhà nước Nhà nước xã hội chủ nghĩa và Nhà nước pháp quyền. Do vậy cần làm sáng tỏ về bản chất nội dung cũng như những đặc trưng của nó tạo thành hệ thống quan điểm lý luận định hướng cho việc hoàn thiện nhà nước ta trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Những tư tưởng những học thuyết về Nhà nước pháp quyền đã ra đời ở các nước Châu Âu và chúng đã trở thành di sản quý báu của nền văn hóa phương Tây.Vấn đề được đặt ra đối với chúng ta là ở mức độ nào bằng hình thức nào qua con đường nào những tư tưởng và học thuyết về Nhà nước pháp quyền có thể vận dụng ở Việt Nam một đất nước có nền văn hiến lâu đời nơi mà Nhà nước và pháp luật cũng đã có từ ngàn xưa nơi mà đạo đức phong tục tập quán đóng vai trò rất quan trọng trong việc điều tiết các quan hệ xã hội. Có thể nói rằng việc hình thành xây dựng và phát triển Nhà nước pháp quyền ở Việt Nam là hoàn toàn có cơ sở. Hiện nay ở Việt Nam đã có những tiền đề về kinh tế chính trị văn hóa v.v cho việc bắt đầu xây dựng một Nhà nước pháp quyền nhưng quá trình đó không thể nóng vội mà nó là sự nghiệp lâu dài của nhiều thế hệ người Việt Nam. Mặc dù đã cố gắng hết sức nhưng không tránh khỏi những thiếu sót nhất định. Bởi vậy em rất mong được sự góp ý của thầy để bài tiểu luận của em được bổ sung đầy đủ và hoàn thiện hơn. Em xin trân thành cảm ơn NỘI DUNG PHẦN LÝ LUẬN CHUNG . Định nghĩa về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam. a Định nghĩa về nhà nước XHCN Nhà nước xã hội chủ nghĩa là một tổ chức chính trị được thiết lập và đảm bảo quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân Đảng Cộng sản là lực lượng lãnh đạo nhà nước lãnh đạo xã hội tất cả các cơ quan nhà nước đều được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ quyền lực nhà nước thống nhất trên cơ sở có sự phân công và phối hợp hoạt động giữa các cơ quan thực hiện các chức năng lập pháp hành pháp và tư pháp đảm bảo sự đoàn kết bình đẳng và tương trợ giữa các dân tộc. b Định nghĩa về nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam Nhà nước pháp quyền là là nhà nước quản lí mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật mọi hoạt động của các cơ quan nhà nước và công dân đều được thực hiện trên cơ sở pháp luật. Nhà nước pháp quyền XHCN chính là nhà nước của dân do dân vì dân quản lí mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật. Nhà nước pháp quyền XHCN là một mô hình nhà nước mà Việt Nam đang hướng tới trong đó kết hợp giữa một số yếu tố cơ bản của xã hội pháp quyền với đặc thù của hệ thống chính trị nước ra đó là hệ thống chính trị nhất nguyên do một đảng chính trị là Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. . Phân tích và làm rõ lý luận về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam . Nhà nước xã hội chủ nghĩa a Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa Nhà nước do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo Nhà nước Việt Nam thông qua quyết định các chủ trương đường lối và thông qua việc đưa đảng viên của mình vào nắm giữ các chức danh quan trọng của Nhà nước. Điều của Hiến pháp Việt Nam khẳng định vai trò lãnh đạo tuyệt đối của Đảng lên Nhà nước và xã hội. b Đặc trưng của nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam Thứ nhất nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Thứ hai nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước của dân do dân và vì dân. Thứ ba ở nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam giữa nhà nước với công dân có mối quan hệ bình đẳng về quyền và nghĩa vụ của bên. Thứ tư nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước dân chủ nhà nước đảm bảo và không ngừng phát huy quyền làm chủ về mọi mặt của nhân dân. Thứ năm nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước thống nhất của các dân tộc cùng sinh sống trên lãnh thổ Việt Nam. Thứ sáu nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Là nhà nước một Đảng lãnh đạo đó là Đảng Cộng sản. Thứ bảy nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước yêu hòa bình muốn làm bạn với tất cả các dân tộc trên thế giới c Chức năng nhiệm vụ của nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam Chức năng nhiệm vụ đối nội Chức năng đối nội của nhà nước XHCN thể hiện ở việc tập trung quản lý xã hội trên tất cả các lĩnh vực của toàn xã hội chủ yếu bằng pháp luật chính sách pháp chế XHCN và hệ thống cơ quan nhà nước từ trung ương đến cơ sở. Nhà nước XHCN quán triệt và thể chế hóa quan điểm đường lối cách mạng chủ trương lãnh đạo của Đảng CSVN thành Hiến pháp pháp luật pháp chế chính sách kế hoạch biện pháp của nhà nước để chỉ đạo thực hiện thoog qua quá trình hoạt động của toàn Đảng toàn dân và toàn quan trên mọi lĩnh vực. Nhà nước XHCN thực hiện sự chuyên chính đối với mọi tội phạm và mọi kẻ thù để bảo vệ độc lập chủ quyền của đất nước giữ vững ổn định chính trị trật tự an toàn xã hội. Tạo điều kiện cơ bản để mở rộng dân chủ trong nhân dân. Nhiệm vụ của nhà nước XHCN Quản lý kinh tế xây dựng và phát triển kin tế nhất là xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cào cảu CNXH gắn liền với cải thiện đời sống vật chất tinh thần của nhân dân. Quản lý văn hóa xã hội xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc chăm lo cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo chăm sóc sức khỏe của nhân dân để hình thành con người mới XHCN Chức năng đối ngoại Nhà nước XHCN thiết lập mối quan hệ và mở rộng quan hệ hợp tác hữu nghị bình đẳng tin cậy lẫn nhau và cùng có lợi vì sự phát triển và tiến bộ xã hội đối với nhân dân tất cả các nước trên thế giới. . Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam a Bản chất của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam Bản chất của Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam là nhà nước đặt dưới sự điều chỉnh tối cao của pháp luật. Do đó pháp luật trong nhà nước pháp quyền phải bảo đảm tính công khai minh bạch khả thi và hiệu quả bảo đảm nguyên tắc bình đẳng trước pháp luật và bảo vệ quyền con người. b Đặc trưng của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nhà nước pháp quyền là biểu hiện tập trung của chế độ dân chủ. Dân chủ vừa là bản chất của nhà nước pháp quyền vừa là điều kiện tiền đề của chế độ nhà nước. Mục tiêu của nhà nước pháp quyền là xây dựng và thực thi một nền dân chủ đảm bảo quyền lực chính trị thuộc về nhân dân. Nhân dân thực hiện quyền dân chủ của mình thông qua dân chủ trực tiếp dân chủ đại diện. Nhà nước pháp quyền được tổ chức và hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật. Hiến pháp và pháp luật luôn giữ vai trò điều chỉnh cơ bản đối với toàn bộ hoạt động Nhà nước và hoạt động xã hội quyết định tính hợp hiến và hợp pháp của mọi tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước. Tuy nhiên không phải mọi chế độ lập hiến mọi hệ thống pháp luật đều có thể đưa lại khả năng xây dựng nhà nước pháp quyền mà chỉ có Hiến pháp và hệ thống pháp luật dân chủ công bằng mới có thể làm cơ sở cho chế độ pháp quyền trong nhà nước và xã hội. Nhà nước pháp quyền tôn trọng đề cao và đảm bảo quyền con người trong mọi lĩnh vực hoạt động của Nhà nước và xã hội. Quyền con người là tiêu chí đánh giá tính pháp quyền của chế độ nhà nước. Mọi hoạt động của Nhà nước đều phải xuất phát từ sự tôn trọng và đảm bảo quyền con người tạo mọi điều kiện cho công dân thực hiện quyền của mình theo đúng các quy định của luật pháp. Mối quan hệ giữa cá nhân và nhà nước được xác định chặt chẽ về phương diện luật pháp và mang tính bình đẳng. Mô hình quan hệ giữa Nhà nước và cá nhân được xác định theo nguyên tắc Đối với cơ quan nhà nước chỉ được làm những gì luật cho phép đối với công dân được làm tất cả trừ những điều luật cấm. Quyền lực nhà nước trong nhà nước pháp quyền được tổ chức và thực hiện theo các nguyên tắc dân chủ phân công quyền lực và kiểm soát quyền lực. Tính chất và cách thức phân công kiểm soát quyền lực nhà nước rất đa dạng tuỳ thuộc vào chính thể nhà nước ở các nước khác nhau nhưng đều có điểm chung là quyền lực nhà nước không thể tập trung vào một người vào một cơ quan mà phải được phân công phân chia giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện quyền lập pháp quyền hành pháp và quyền tư pháp. Đồng thời việc tổ chức và thực thi quyền lực phải được kiểm soát chặt chẽ với các cơ chế kiểm soát quyền lực cụ thể kể cả bên trong bộ máy nhà nước và bên ngoài bộ máy nhà nước. Nhà nước pháp quyền gắn liền với một cơ chế bảo vệ Hiến pháp và pháp luật phù hợp. Nền tảng của nhà nước pháp quyền là Hiến pháp và một hệ thống pháp luật dân chủ và công bằng do vậy một cơ chế bảo vệ Hiến pháp và pháp luật luôn là một yêu cầu một điều kiện cần thiết nhằm đảm bảo cho Hiến pháp pháp luật luôn được tôn trọng đề cao và tuân thủ nghiêm minh. Hình thức và phương thức bảo vệ Hiến pháp và pháp luật ở các quốc gia có thể đa dạng và khác nhau nhưng đều hướng tới mục tiêu là bảo đảm địa vị tối cao bất khả xâm phạm của Hiến pháp loại bỏ hành vi trái với tinh thần và quy định của Hiến pháp không phụ thuộc vào chủ thể của các hành vi này. Đồng thời với bảo vệ Hiến pháp nhà nước pháp quyền luôn đòi hỏi phải xây dựng và thực thi một chế độ tư pháp thật sự dân chủ minh bạch và trong sạch để duy trì và bảo vệ pháp chế trong mọi lĩnh vực hoạt động của Nhà nước và xã hội. Trong nhà nước pháp quyền quyền lực nhà nước luôn được giới hạn trong các mối quan hệ Nhà nước và kinh tế Nhà nước và xã hội. Trong mối quan hệ giữa Nhà nước và kinh tế vị trí vai trò chức năng nhiệm vụ của Nhà nước được xác định bởi tính chất trình độ của các mô hình kinh tế thị trường theo hướng Nhà nước tôn trọng phát huy các quy luật khách quan của thị trường thông qua thị trường để điều tiết các quan hệ kinh tế đồng thời khắc phục hạn chế các mặt tiêu cực của thị trường. Trong mối quan hệ với xã hội Nhà nước thông qua luật pháp để quản lý xã hội tôn trọng đề cao vị trí vai trò và quyền tự chủ tự quản của các cấu trúc xã hội các tổ chức xã hội các cộng đồng xã hội. Mối quan hệ giữa Nhà nước kinh tế xã hội là mối quan hệ tương tác quy định và chi phối lẫn nhau. Nhà nước không đứng trên kinh tế và xã hội. Nhà nước pháp quyền gắn liền với kinh tế và xã hội phục vụ kinh tế và xã hội trong phạm vi Hiến pháp và pháp luật. Phần Liên hệ với thực trạng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam hiện nay Qua hơn năm đổi mới cùng với những thành tựu về kinh tế xã hội quốc phòng an ninh và đối ngoại việc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN cũng đã đạt được những thành tựu quan trọng đánh dấu một giai đoạn phát triển mới của sự nghiệp xây dựng Nhà nước kiểu mới một Nhà nước của nhân dân do nhân dân và vì nhân dân có sắc thái riêng phù hợp với điều kiện kinh tế chính trị xã hội truyền thống văn hóa của Việt Nam. Cần nhận thức rằng việc xây dựng nhà nước pháp quyền ở Việt Nam là quá trình lâu dài phải được tiến hành từng bước chia thành nhiều giai đoạn đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng. Mỗi giai đoạn tương ứng với một mức độ phát triển của xã hội và của nhà nước. Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Quá trình xây dựng tăng cường nhà nước xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân ở nước ta trong suốt mấy chục năm qua đặc biệt trong những năm đổi mới đã đưa lại nhiều kết quả tích cực. Nghị quyết Hội nghị lần thứ III khoá VIII của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và các Văn kiện Đại hội Đảng khoá IX X đã khẳng định công cuộc xây dựng và hoàn thiện nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã có những tiến bộ quan trọng Đã từng bước phát triển hệ thống quan điểm nguyên tắc cơ bản về xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân. Hiến pháp và nhiều Bộ luật Luật Pháp lệnh đã được ban hành tạo khuôn khổ pháp lý để nhà nước quản lý bằng pháp luật trên các lĩnh vực kinh tế xã hội an ninh quốc phòng Đã có nhiều quyết định cải cách có ý nghĩa quan trọng trên lĩnh vực xây dựng nhà nước và pháp luật làm cơ sở cho đổi mới hệ thống chính trị đổi mới tổ chức hoạt động của bộ máy nhà nước. Dân chủ xã hội chủ nghĩa tiếp tục được phát huy trên nhiều lĩnh vực. Dân chủ về kinh tế ngày càng được mở rộng đã tác động tích cực đến việc giải phóng sức sản xuất là động lực thúc đẩy kinh tế phát triển nâng cao đời sống nhân dân. Dân chủ về chính trị có bước tiến quan trọng thể hiện ở việc bầu các cơ quan dân cử ở chất lượng sinh hoạt của Quốc hội Hội đồng nhân dân các cấp tại các cuộc thảo luận của nhân dân tham gia ý kiến xây dựng các dự án luật trong hoạt động của báo chí Tổ chức bộ máy chức năng nhiệm vụ của nhà nước trước hết là của cơ quan hành chính nhà nước đã có một bước điều chỉnh theo yêu cầu của quá trình chuyển từ cơ chế kế hoạch hoá tập trung quan liêu bao cấp sang quản lý nền kinh tế nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng đối với nhà nước đã có bước đổi mới vừa bảo đảm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng vừa phát huy trách nhiệm tính chủ động của các cơ quan nhà nước. Tuy nhiên thực tiễn tổ chức và hoạt động của nhà nước ta cũng đang bộc lộ nhiều yếu kém Bộ máy nhà nước ta chưa thật trong sạch vững mạnh tình trạng tham nhũng lãng phí quan liêu còn nghiêm trọng chưa được ngăn chặn hiệu lực quản lý điều hành chưa cao kỷ cương xã hội còn bị buông lỏng làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối với Đảng nhà nước ta. Quản lý nhà nước chưa ngang tầm với đòi hỏi của thời kỳ mới chưa phát huy đầy đủ mặt tích cực và hạn chế được tính tự phát tiêu cực của kinh tế thị trường. Đất đai vốn và tài sản nhà nước chưa được quản lý chặt chẽ sử dụng lãng phí và thất thoát nghiêm trọng. Tổ chức bộ máy nhà nước còn nặng nề sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện ba quyền lập pháp hành pháp tư pháp còn có những điểm chưa rõ về chức năng nhiệm vụ mối quan hệ phân cấp trung ương địa phương còn một số mặt chưa cụ thể như về quản lý đầu tư tài chính tổ chức bộ máy kết hợp quản lý theo ngành và lãnh thổ làm cho tình trạng tập trung quan liêu cũng như phân tán cục bộ chậm được khắc phục. Sự lãnh đạo của Đảng đối với nhà nước vẫn còn tình trạng buông lỏng và bao biện chống chéo nên chưa phát huy tốt vai trò lãnh đạo của Đảng và hiệu lực điều hành của bộ máy nhà nước. Các yêu cầu xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân trong giai đoạn mới Các nghị quyết của Đảng nhất là nghị quyết của Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương khoá VII đã nêu lên những quan điểm cơ bản và phương hướng tiếp tục xây dựng hoàn thiện nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Cần tiếp tục quán triệt và triển khai thực hiện các nghị quyết định đó. Để đáp ứng đòi hỏi ngày càng cao đối với việc xây dựng Nhà nước trong thời kỳ mới trong các văn kiện của Đảng của các Đại hội VIII IX X XI đã nhấn mạnh một số chủ trương nhiệm vụ với các yêu cầu sau đây Một là tiếp tục phát huy tốt hơn và nhiều hơn quyền làm chủ của nhân dân qua các hình thức dân chủ đại diện và dân chủ trực tiếp để nhân dân tham gia xây dựng và bảo vệ Nhà nước nhất là việc giám sát kiểm tra của nhân dân đối với hoạt động của cơ quan và cán bộ công chức nhà nước. Hai là tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch vững mạnh hoạt động có hiệu lực hiệu quả cán bộ công chức nhà nước thật sự là công bộc tận tuỵ phục vụ nhân dân. Ba là tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối với Nhà nước xây dựng và hoàn thiện nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng phù hợp với đặc điểm tính chất của các cơ quan nhà nước ở từng cấp chú trọng sự lãnh đạo của các tổ chức đảng đối với việc kiểm kê kiểm soát trong quản lý kinh tế tài chính. Ba yêu cầu trên quan hệ chặt chẽ với nhau dựa trên nền tảng chung là xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân thực hiện đại đoàn kết dân tộc và đoàn kết dân tộc mà nòng cốt là liên minh công nhân nông dân và trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Phần Liên hệ với trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay. Hiện nay đất nước ta bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế với nhiều thời cơ thuận lợi và khó khăn thách thức đan xen. Trong bối cảnh đó yêu cầu nhiệm vụ tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân do nhân dân và vì nhân dân đặt ra rất cấp bách. Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân là quan điểm nhất quán của Đảng thể hiện bản chất tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa vì vậy việc thống nhất nhận thức và hành động của toàn Đảng toàn dân toàn quân là vấn đề căn bản nhất bảo đảm cho quan điểm của Đảng được hiện thực hóa trong những năm tới góp phần thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới. Là một sinh viên của Học viện Ngân hàng là một thế hệ được kì vọng sẽ có thể gánh váng và làm chủ đất nước chúng ta lại càng cần có trách nhiệm phải góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay. Trước hết chúng ta phải luôn tôn trọng pháp luật và đề cao pháp luật tiếp tục đổi mới nâng cao chất lượng hiệu quả học tập nghiên cứu vận dụng và phát triển Chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh trong tình hình mới. Trên cơ sở đó kế thừa vận dụng sáng tạo tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về nhà nước và pháp luật để cung cấp luận cứ khoa học cho việc hoạch định đường lối của Đảng xây dựng hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam. Chính vì vậy mà mỗi chúng ta đều nên trau dồi tìm hiểu và hiểu rõ về pháp luật của nước nhà chấp hành mọi điều luật và có hành động xử phạt nghiêm khắc đối với những cá nhân tổ chức có hành vi không tuân theo luật pháp và làm tổn hại đến xã hội. Hơn thế nữa chúng ta cần có ý thức không ngừng tự tu dưỡng rèn luyện và hình thành cho mình bản lĩnh sống bản lĩnh chính trị vững vàng bản lĩnh nghề nghiệp vững chắc không ngừng nỗ lực học tập nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ năng động và sáng tạo không ngừng rèn luyện nhân cách và lối sống xung kích tình nguyện vì Tổ quốc vì cộng đồng để tiếp tục hoàn thành sứ mệnh lịch sử vẻ vang là người chủ tương lai của đất nước mà Đảng Bác Hồ và nhân dân đã tin tưởng giao cho. Chung tay cùng nhà trường và xã hội đẩy lùi những âm mưu chống phá Đảng và nhà nước tạo nên một đất nước văn minh tiến bộ. Không ngừng tuyên truyền tham gia tích cực các phong trào xây dựng Đảng sống học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh giúp nhân dân hiểu được tầm quan trọng và ý nghĩa của việc xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Trong thời kì mà dịch bệnh Covid vẫn đang là một nỗi lo lắng với diễn biến vô cùng phức tạp không chỉ ở nước ta mà còn trên toàn thế giới chúng ta càng cần phải nâng cao tinh thần trách nhiệm của bản thân sẵn sàng trước mọi tình huống để bảo vệ cộng đồng cũng như bảo vệ đất nước. KẾT LUẬN Thực tiễn lịch sử thế giới đã chỉ rõ vấn đề chính quyền nhà nước là cốt tử của mọi cuộc cách mạng. Giành được chính quyền đã khó giữ chính quyền càng khó hơn nhiều. Vì vậy khi đã có chính quyền đòi hỏi đảng cầm quyền phải không ngừng củng cố tăng cường sức mạnh bảo đảm cho chính quyền có đủ năng lực thực hiện thắng lợi chức năng nhiệm vụ và sứ mệnh lịch sử của nó trong cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới. Đối với Nhà nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam một thành quả vĩ đại được khai sinh từ thắng lợi của cách mạng Tháng Tám năm là Nhà nước pháp quyền của dân do dân vì dân thực hiện quản lý điều hành xã hội bằng pháp luật. Trải qua hơn năm xây dựng và phát triển Nhà nước pháp quyền Việt Nam không ngừng được củng cố hoàn thiện đã tỏ rõ là một Nhà nước ưu việt tiến bộ được xây dựng trên nền tảng vững chắc của khối đại đoàn kết toàn dân tộc do Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN là nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. Trên cơ sở nắm vững đường lối quan điểm của Đảng mỗi tổ chức cá nhân cần xác định rõ trách nhiệm của mình trong việc đóng góp công sức trí tuệ để xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN góp phần củng cố chế độ đưa nước ta hội nhập sâu rộng với quốc tế ngày càng phồn vinh phát triển. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII Văn phòng Trung ương Đảng Hà Nội Phần XIV Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa tr.. . Đào Trí Úc Chủ biên Mô hình tổ chức và hoạt động của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nxb Tư pháp Hà Nội. . Nguyễn Văn Mạnh Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam Lý luận và thực tiễn Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội. . Giáo trình triết học NXB lý luận chính trị . . httpswww.qdnd.vntientoidaihoixiiicuadangnghiquyetvacuoc songxaydungvahoanthiennhanuocphapquyenxahoichunghiacuadando danvidan . httplyluanchinhtri.vnhomeindex.phpdiendanitemnangcaoythuc congdangopphanxaydungvahoanthiennhanuocphapquyenxahoichu nghia.html . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI XII Nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội.