MỤC LỤC MỞ ĐẦU . NỘI DUNG . I. Khái niệm giai cấp công nhân II. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Đặc điểm của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân III. Điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Điều kiện khách quan . . Nhân tố chủ quan . IV. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam . V. Liên hệ bản thân và cảm nhận của bản thân về Đảng cộng sản Việt Nam KẾT LUẬN .. TÀI LIỆU THAM KHẢO . MỞ ĐẦU Công cuộc đổi mới đất nước định hướng xã hội chủ nghĩa do Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo đã đạt được những thành tựu to lớn có ý nghĩa rất quan trọng. Giai cấp công nhân đang đi đầu trong xây dựng xã hội mới nhất là trong việc xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội nhằm thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Đảng Cộng sản Việt Nam đặc biệt chú trọng phương hướng xây dựng giai cấp công nhân trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng chỉ rõ Đối với giai cấp công nhân phát triển về số lượng chất lượng và tổ chức nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị trình độ học vấn và nghề nghiệp xứng đáng là một lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước.Cách mạng Công nghiệp . xuất hiện tập trung vào công nghệ kỹ thuật số thúc đẩy nền sản xuất phát triển lên một cấp độ hoàn toàn mới với sự trợ giúp của kết nối thông qua Internet vạn vật IoT truy cập dữ liệu thời gian thực và giới thiệu các hệ thống vật lý không gian mạng. Công nghiệp . cung cấp một cách tiếp cận toàn diện hơn liên kết và toàn diện hơn cho sản xuất. Nó kết nối vật lý với kỹ thuật số và cho phép cộng tác và truy cập tốt hơn giữa các bộ phận đối tác nhà cung cấp sản phẩm và con người. Công nghiệp . cho phép các nhà máy thông minh sản phẩm thông minh và chuỗi cung ứng thông minh làm cho các hệ thống sản xuất và dịch vụ trở nên linh hoạt. Để làm được điều đó thì giai cấp công nhân đóng vai trò đặc biệt quan trọng. Vì vậy vấn đề đào tạo nâng cao chất lượng của giai cấp công nhân là yêu cầu tất yếu khách quan giúp Việt Nam tranh thủ thời cơ vượt qua thách thức vươn lên phát triển trong bối cảnh mới. NỘI DUNG I. Khái niệm giai cấp công nhân Khi sử dụng khái niệm giai cấp công nhân C. Mác và Ph. Ăngghen đã dùng một số thuật ngữ khác nhau để biểu đạt khái niệm đó giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp Mặc dù vậy về cơ bản những thuật ngữ này trước hết đều biểu thị một khái niệm thống nhất đó là chỉ giai cấp công nhân hiện đại con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại. Trong phạm vi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là giai có có hai đặc trưng cơ bản Về phương thức lao động của giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là những tập đoàn người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành những công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại có trình độ xã hội hóa cao. Đây là một đặc trưng cơ bản phân biệt người công nhân hiện đại với người thợ thủ công thời trung cổ với những người thợ trong công trường thủ công. Giai cấp công nhân có một quá trình phát triển từ những người thợ thủ công thời kỳ trung cổ đến những người thợ trong công trường thủ công và cuối cùng đến những nguời công nhân trong công nghiệp hiện đại. Về địa vị của giai cấp công nhân trong hệ thống quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa Trong hệ thống quan hệ sản xuất của xã hội tư bản chủ nghĩa người công nhân không có tư liệu sản xuất họ buộc phải bán sức lao động cho nhà tư bản để kiếm sống. C. Mác và Ph. Ăngghen đặc biệt chú ý phân tích đặc trưng này vì chính nó là đặc trưng khiến cho giai cấp công nhân trở thành giai cấp vô sản giai cấp lao động làm thuê cho giai cấp tư sản và trở thành lực lượng đối kháng với giai cấp tư sản. Ngày nay với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản giai cấp công nhân hiện đại có nhiều thay đổi khác trước. Cơ cấu ngành nghề của giai cấp công nhân đã có những thay đổi to lớn. Bên cạnh công nhân của nền công nghiệp cơ khí đã xuất hiện công nhân của nền công nghiệp tự động hoá với việc áp dụng phổ biến công nghệ thông tin vào sản xuất. Từ những phân tích trên có thể hiểu giai cấp công nhân theo khái niệm sau Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại Là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến Là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội Ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản là không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. II. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh. Nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ra đời. Nội dung chính trịxã hội giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành quyền lực về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước XHCN và xây dựng nền dân chủ XHCN. . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nội dung văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiện bản chất ưu việt của chế độ XHCN. Theo quan điểm của C. Mác và Ph. Ăngghen việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cần phải trải qua hai bước. Bước thứ nhất giai cấp công nhân biến thành giai cấp thống trị và giành lấy chính quyền nhà nước vào tay giai cấp mình. Bước thứ hai giai cấp công nhân dùng sự thống trị của mình để từng bước đoạt lấy toàn bộ tư bản trong tay giai cấp tư sản để tập trung tất cả những công cụ sản xuất vào trong tay nhà nước từ đó tiến hành tổ chức xây dựng xã hội mới xã hội chủ nghĩa. Hai bước này quan hệ chặt chẽ với nhau giai cấp công nhân không thực hiện được bước thứ nhất thì cũng không thực hiện được bước thứ hai nhưng bước thứ hai là quan trọng nhất để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. . Đặc điểm của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ điều kiện kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của giai cấp và đông đảo quần chúng nhân dân lao động mưu cầu lợi ích cho đa số. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xóa bỏ triệt để chế độ tư hứu về tư liệu sản xuất. Mục tiêu cao nhất của giai cấp công nhân là giải phóng con người. III. Điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Điều kiện khách quan a. Do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định Giai cấp công nhân là đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại mang trình độ xã hội hóa cao. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa mạnh mẽ hiện nay đang tạo ra tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Giai cấp công nhân là sản phẩm và chủ thể của nền đại công nghiệp sản xuất vật chất là chủ yếu do đó là giai cấp quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội. Tuy nhiên lợi ích của giai cấp công nhân mâu thuẫn trực tiếp với lợi ích của giai cấp tư sản cùng với việc không sở hữu tư liệu sản xuất dẫn tới họ trở thành giai cấp bị bóc lột giá trị thặng dư. Đúng là ở những nước tư bản chủ nghĩa phát triển đời sống của một bộ phận giai cấp công nhân đã được cải thiện. Họ có thu nhập cao một bộ phận đã có mức sống trung lưu hóa. Song điều ấy không có nghĩa là họ không còn bị bóc lột hay bị bóc lột không đáng kể khi toàn bộ tư liệu sản xuất tư bản chủ nghĩa vẫn nằm trong tay giai cấp tư sản. Thực tế tồn tại sâu sắc ở các nước tư bản phát triển đó là sự bất công bất bình đẳng và thu nhập càng ngày càng cách xa giữa giai cấp tư sản với giai cấp công nhân. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân vẫn diễn ra ở các nước tư bản chủ nghĩa dưới nhiều hình thức phong phú với những nội dung khác nhau. Sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của nền cách mạng tư bản chủ nghĩa tạo khả năng để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. b. Do địa vị chính trị xã hội của giai cấp quy định Đặc điểm lớn nhất của thời đại hiện nay là giai cấp công nhân đã đang và sẽ vươn lên nắm quyền lực nhà nước bằng nhiều con đường khác nhau. Bởi lẽ đó là giai cấp duy nhất đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến. Giai cấp công nhân là người đại diện cho lợi ích và quyền lực của nhân dân của nhân loại tiến bộ. Trong quá trình xây dựng CNXH giai cấp công nhân không gắn với tư hữu do vậy họ cũng kiên định trong công cuộc cải tạo XHCN kiên quyết đấu tranh chống chế độ áp bức bóc lột xóa bỏ chế độ tư hữu xây dựng chế độ công hữu về tư liệu sản xuất. Vậy nên có thể nói giai cấp công nhân là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để nhất. Là con đẻ của nền đại công nghiệp làm việc trong chuỗi sản xuất hàng hóa có tính tập trung chuyên môn hóa cao đã tạo cho người công có tính tổ chức kỉ luật cao. Gắn với nền công nghiệp hiện đại chẳng những giai cấp công nhân có trình độ xã hội hoá ngày càng cao ở mỗi nước mà còn có mối quan hệ quốc tế ngày càng tăng. Giai cấp công nhân ở các nước tư bản nói chung đều có địa vị kinh tế xã hội giống nhau. Vì vậy họ có mục tiêu đấu tranh chung là xoá bỏ chế độ áp bức bóc lột tư bản chủ nghĩa xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa không còn tình trạng người áp bức bóc lột người. Bản chất của chủ nghĩa tư bản mang tính quốc tế nên giai cấp công nhân cũng phải kết hợp trên phạm vi quốc tế để đấu tranh. . Nhân tố chủ quan a. Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân về cả số lượng và chất lượng Sự phát triển về lượng của giai cấp công nhân bao gồm sự phát triển số lượng tỷ lệ và cơ cấu phù hợp với yêu cầu của sản xuất công nghiệp hiện đại và cơ cấu kinh tế. Thông qua sự phát triển về lượng có thể thấy được trình độ quy mô của công nghiệp hóa và sự chuẩn bị về lượng của giai cấp công nhân để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình. Sự phát triển về chất của giai cấp công nhân được thể hiện trên hai mặt năng lực làm chủ công nghệ hiện đại và ý thức giác ngộ giai cấp ý thức dân tộc. Với tư cách là bộ phận quan trọng nhất của lực lượng sản xuất hiện đại năng lực làm chủ công nghệ hiện đại của công nhân xác nhận vị thế đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến vì họ là giai cấp thường trực của xã hội hiện đại gắn liền với những tiến bộ của sản xuất công nghiệp ngày càng hiện đại. Với tư cách là chủ thể của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân cần phải đạt tới trình độ giác ngộ cao về chính trị trước hết ở trình độ giác ngộ về giai cấp phải hiểu biết ở tầm lý luận về mình là gì và cần phải làm gì với lịch sử được tập trung trong nhận thức về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Trong xã hội hiện đại giai cấp công nhân cũng là đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc cùng với dân tộc để giải quyết những nhiệm vụ lịch sử trong quá trình phát triển của quốc gia dân tộc đó là phẩm chất chính trị cần được tu dưỡng với giai cấp công nhân và chính đảng của nó. b. Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình Mác Lênin khẳng định việc giai cấp công nhân tổ chức được một chính đảng của mình là dấu hiệu đã trở thành giai cấp tự giác và trưởng thành về chính trị tư tưởng và tổ chức để thực hiện sứ mệnh lịch sử. Về mặt thực tiễn những người cộng sản là bộ phận kiên quyết nhất trong các đảng công nhân ở tất cả các nước là bộ phận luôn luôn thúc đẩy phong trào tiến lên. Về mặt lý luận họ hơn bộ phận còn lại của giai cấp vô sản ở chỗ là họ hiểu rõ những điều kiện tiến trình và kết quả chung của phong trào vô sản. Sự hình thành Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân kết quả xã hội của quá trình công nghiệp hóa và đấu tranh giai cấp hiện đại. Mục tiêu của Đảng là thực hiện nội dung chính trị trong sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã chỉ rõ Mục đích trước mắt của những người cộng sản cũng là mục đích trước mắt của tất cả các đảng vô sản khác tổ chức những người vô sản thành giai cấp lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản giai cấp vô sản giành lấy chính quyền. Tính chất tiền phong trong thực tiễn và lý luận tính tổ chức khoa học và chặt chẽ của Đảng xác định đây là người lãnh đạo là hạt nhân của giai cấp công nhân. Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng về chiến lược sách lược tổ chức và tư tưởng là điều kiện đảm bảo cho giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử toàn thế giới. c. Có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác Đó là sự thống nhất về tư tưởng ý chí và đoàn kết hợp tác hành động của giai cấp công nhân trên toàn thế giới đã được liên hiệp lại để chống chủ nghĩa tư bản toàn cầu và xây dựng hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa trên thế giới. C. Mác và Ph. Ăngghen đã từng chỉ rõ Tình cảnh của công nhân tất cả các nước đều giống nhau bởi lẽ lợi ích của họ thống nhất những kẻ thù của họ cùng là một cho nên họ cần hiệp lực đấu tranh chung và họ cần đem liên minh anh em của công nhân tất cả các dân tộc đối lập với cái liên minh anh em của giai cấp tư sản tất cả các dân tộc. Cơ sở kinh tế của chủ nghĩa quốc tế đó trước tiên xuất phát từ tính chất xã hội hóa của sản xuất hiện đại. Do sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp hiện đại với quy mô mở rộng và trình độ công nghệ ngày càng cao đã nối liền tất cả các dân tộc trên trái đất lại với nhau và phụ thuộc vào nhau. Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân về cơ bản thống nhất với lợi ích chính đáng của các dân tộc và nó cũng đối lập với các biểu hiện tiêu cực của chủ nghĩa dân tộc. IV. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Sự ra đời của Đảng cộng sản Việt Nam là kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc trong thời đại mới là sản phẩm kết hợp của chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Nó chứng tỏ rằng giai cấp công nhân Việt Nam đã trưởng thành đủ sức lãnh đạo cách mạng đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong lịch sử cách mạng Việt Nam. Có thể thấy mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam từ cuộc tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Tám hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược đến bảo vệ biên giới phía Bắc và phía Tây Nam đưa ra công cuộc đổi mới thì đều nhờ có sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam. Là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân và nhân dân lao động đảng cộng sản có sự tiên phong về lý luận và hành động. Trên cơ sơ lý luận chủ nghĩa Mác Lênin căn cứ vào thực tiễn của đất nước trong mỗi giai đoạn cách mạng đảng cộng sản phải đưa ra được cương tĩnh đường lối cách mạng phù hợp với mỗi giai đoạn cách mạng. Ngay khi ra đời đảng đã đưa ra cương lĩnh chính trị đâu tiên cương lĩnh tháng năm xác định rõ mâu thuẫn cơ bản và chủ yếu là giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với đế quốc thực dân xâm lược. Ví dụ theo nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng cộng sản Việt Nam mục tiêu chung của nước ta là đến năm Việt Nam cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Và để đạt được mục tiêu đó vai trò của giai cấp công nhân là không thể không nhắc đến. Nhưng trước bối cảnh các thế lực thù địch chống phá nhà nước thì tổ chức Công đoàn đã thực hiện tốt vai trò của mình trong việc giải quyết các vấn đề tư tưởng cho bộ phận giai cấp này. Đảng cộng sản Việt Nam là lãnh tụ chính trị của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam. Đảng viên là những người được trang bị lý luận nắm được quan điểm đường lối của đảng do vậy họ hơn bộ phận còn lại của giai cấp vô sản ở chỗ là họ hiểu rõ những điều kiện tiến trình và kết quả chung của phong trào vô sản. Cán bộ đảng viên tuyên truyền phổ biến quan điểm đường lối của đảng tới các tầng lớp nhân dân làm cho quần chúng nhân dân hiểu và phải bằng hành động gương mẫu của mình để tập hợp lôi cuốn quần chúng nhân dân vào các phong trào cách mạng. Ví dụ công cuộc đổi mới đất nước do Đảng khởi xướng lãnh đạo hơn năm qua tạo nên vị thế mới của Việt Nam trên trường quốc tế. Vì lẽ đó Đảng cộng sản Việt Nam xác lập được vị trí lãnh đạo Nhà nước và xã hội thông qua uy tín của Đảng và niềm tin của nhân dân. Đảng cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu của giai cấp công nhân và toàn thể dân tộc Việt Nam. Tức là nói đến vai trò đưa ra quyết định của Đảng nhất là trong các thời khắc lịch sử quan trọng. Ví dụ khi đứng trước sự chuyển biến mau lẹ của chiến tranh thế giới thứ II Đảng đã nhanh nhạy phát động cuộc khởi nghĩa từng phần rồi tiến lên tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Tám đánh đổ phát xít Nhật giành độc lập dân tộc khai sinh nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Đảng cộng sản có những lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của giai cấp công nhân và quần chúng nhân dân lao động vì thế đảng có thể thực hiện giác ngộ quần chúng nhân dân đưa họ tham gia các phong trào cách mạng. Có tập hợp được quần chúng nhân dân huy động được quần chúng tham gia các phong trào cách mạng thì những chủ trương đường lối của đảng mới được thực hiện và khi đó đảng mới có sức mạnh sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân mới thực hiện được. V. Liên hệ bản thân và cảm nhận của bản thân về Đảng cộng sản Việt Nam Khi sự tan rã của Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu tác động sâu sắc trên nhiều phương diện từ kinh tế đến chính trị tư tưởng niềm tin lý tưởng vào CNXH trên toàn thế giới nó trở thành một thử thách khắc nghiệt bản lĩnh của Đảng ta. Trước thử thách sống còn đó Đảng ta đã bình tĩnh sáng suốt làm hạt nhân của khối đoàn kết toàn Đảng toàn dân kiên định mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với CNXH lãnh đạo Đảng toàn dân khắc phục yếu kém khó khăn ổn định tư tưởng chính trị xã hội phát triển kinh tế giữ vững quốc phòng an ninh tăng cường xây dựng Đảng và hệ thống chính trị kiên trì sự nghiệp đổi mới. Đồng thời Đảng ta cũng đã sớm nhận ra những thiếu sót khuyết điểm và tự nhận khuyết điểm trước nhân dân đã sửa chữa và sửa chữa có kết quả đem lại lòng tin của nhân dân với Đảng. Với sự quyết tâm và trí tuệ của toàn Đảng sự tham gia tích cực của nhân dân công cuộc đổi mới ở nước ta trong hơn năm đã thu được những thành tựu to lớn có ý nghĩa quan trọng khẳng định đường lối đổi mới là đúng đắn. Nền kinh tế Việt Nam từ thời bao cấp tiến lên kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa Việt Nam trở thành một trong các quốc gia có tốc độ phát triển kinh tế hàng đầu thế giới trình độ phát triển hàng đầu khu vực. Hay như gần đây trong cuộc chiến chống đại dịch Covid sự chỉ đạo sát sao cũng như việc phán đoán chính xác sự nghiêm trọng của loại bệnh này chúng ta đã đảm bảo an toàn cho người dân mà vẫn giữ vững sự phát triển kinh tế. Bên cạnh những thành tựu đã đạt được thì vẫn còn một số cán bộ Đảng viên có biểu hiện suy thoái tư tưởng đạo đức xa rời lí tưởng cách mạng quan liêu tham nhũng. Đảng ta đã sử lý mạnh tay đối với bộ phận này từ Thứ trưởng Bộ công an đến Bí thư Thành ủy cũng bị lôi ra kỉ luật cho thấy việc chống tham nhũng diễn biến hòa bình luôn đươc hành động một cách quyết liệt tạo niềm tin cho nhân đối với bộ máy chính trị. Là sinh viên một thành phần của lớp trẻ đất nước em ý thức được trách nhiệm của bản thân đối với xã hội luôn cố gắng rèn luyện phẩm chất đạo đức trí tuệ cống hiến sức mình cho việc xây dựng phát triển và bảo vệ tổ quốc phấn đấu để được đứng trong hàng ngũ của Đảng. KẾT LUẬN Cùng với sự phát triển của Cách mạng công nghiệp . và kinh tế sáng tạo giai cấp công nhân ngày càng chiếm vị trí chủ đạo trong lực lượng lao động xã hội sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có những thay đổi trong giai đoạn mới. Tuy nhiên vai trò vị trí tiên phong trong thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không giai cấp nào thay thế được. Chính vì vậy việc giáo dục sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cho các thế hệ sinh viên là việc làm cần thiết. Điều này góp phần giúp sinh viên nhận thức được vị trí vai trò trò trách nhiệm xã hội của bản thân. Sinh viên cố gắng vươn lên học tập rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng chinh phục khoa học làm chủ công nghệ tăng năng suất lao động góp phần thực hiện mục tiêu xây dựng đất nước văn minh giàu mạnh. Bên cạnh đó Đảng cộng sản cũng cần phát huy tốt đa năng lực vai trò của mình để lãnh đạo giai cấp công trước tình hình mới nhiều biến động khó lường. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học NXB Chính trị quốc gia . Giáo trình Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa MácLênin . TLHT Chủ nghĩa xã hội khoa học Học viện Ngân hàng . Tạp chí Lý luận chính trị . Tạp chí Khoa học xã hội Việt Nam . Báo Đảng cộng sản Việt Nam Hệ thống tư liệuVăn kiện Đảng