MỤC LỤC A – MỞ ĐẦU ................................................................................................... . Tính cấp thiết của đề tài ......................................................................... . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu ......................................................... . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu ......................................................... . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu ............................................ . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài................................................... B – NỘI DUNG ................................................................................................ . Phần lý luận ............................................................................................ . Giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ....... .. Khái niệm giai cấp công nhân ..................................................... .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ..................... . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . .. Điều kiện khách quan .................................................................. .. Điều kiện chủ quan ..................................................................... . Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân ................................................ . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay ............ .. Giai cấp công nhân Việt Nam ..................................................... .. Nội dung sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay .. . Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ........................................ .. Đảng Cộng Sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân…. ................................................................................................... .. Đảng Cộng sản Việt Nam là lãnh tụ chính trị của giai cấp công nhân và nhân dân lao động ..................................................................... .. Đảng Cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu chiến đấu cho giai cấp công nhân ......................................................................................... . Trách nhiệm của công dân trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội.... ........................................................................................................ C – KẾT LUẬN ............................................................................................. TÀI LIỆU THAM KHẢO ....................................................................... A – MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay hay trong thời kỳ quá độ luôn là một vấn đề hết sức quan trọng. Vậy dựa vào các yếu tố nào mà giai cấp công nhân có thể gánh vác sứ mệnh đó Đây là lí do đề tài Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam được chọn. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Làm rõ những yếu tố khách quan và chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Đồng thời qua đó cho thấy vai trò của Đảng Cộng sản trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Nhiệm vụ nghiên cứu Hiểu được khái niệm và đặc điểm giai cấp công nhân và nội dung của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Việt Nam và thế giới giai đoạn hiện nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Giai cấp công nhân với sứ mệnh lịch sử ngày nay. Ý nghĩa thực tiễn Trách nhiệm của công dân trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. B – NỘI DUNG . Phần lý luận . Giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Khái niệm giai cấp công nhân Theo Mác và Ăngghen giai cấp công nhân được xác định theo hai phương diện cơ bản là kinh tế xã hội và chính trị xã hội. Căn cứ theo hai phương diện đó chúng ta có thể định nghĩa như sau Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nói một cách khái quát nhất nội dung của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân gồm hai ý chính. Thứ nhất là xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa đồng thời cũng là xóa bỏ áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động. Thứ hai là xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa. Từ hai nhiệm vụ đó chúng ta có thể thấy sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hoàn toàn được xuất phát từ những tiền đề về kinh tế xã hội của sản xuất và mang tính xã hội hóa cao. Việc thực hiện nó là sự nghiệp không chỉ của giai cấp công nhân mà còn của tất cả quần chúng nhân dân lao động đã bị bóc lột bởi chế độ tư bản chủ nghĩa. Vì vậy cho nên thực hiện được sứ mệnh này đồng nghĩa với việc đem lại lợi ích cho đa số người dân và giải phóng con người. . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện khách quan Các điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được C. Mác và Ph. Ăngghen trình bày rõ ràng và thuyết phục trong Tuyên ngôn Đảng Cộng sản. Điều kiện khách quan đầu tiên phải kể đến được quy định bởi địa vị kinh tế của giai cấp công nhân. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là sản phẩm hay là nói cách khác là con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa. Họ còn đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Vì sao vậy Giai cấp công nhân ra đời và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại nên họ được rèn dũa thành một tập đoàn xã hội hùng mạnh. Nền công nghiệp càng phát triển thì yêu cầu về từng người trong toàn bộ giai cấp công nhân càng cao. Có thể nói giai cấp công nhân là lực lượng mũi nhọn và cũng là giai cấp tiếp xúc nhiều nhất đồng thời bị bóc lột nhiều nhất của giai cấp tư sản trong chế độ TBCN. Và đây cũng là một trong những điều kiện để giai cấp công nhân đứng ra gánh vác sứ mệnh lịch sử của mình. Như đã nói ở trên giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Nhưng xã hội tư bản chủ nghĩa lại được xây dựng dựa trên sự chiếm hữu về tư liệu sản xuất mà giai cấp tư sản là đại diện. Một bên là đại diện cho phương thức sản xuất với tư liệu sản xuất tiên tiến một bên đại diện cho quan hệ sản xuất mang tính tư nhân nhằm phát triển chủ nghĩa tư bản. Điều này đồng nghĩa với mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản. Như vậy mâu thuẫn này đã quá rõ ràng và rõ ràng là nếu không xóa bỏ triệt để quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa thì mâu thuẫn này vẫn sẽ tồn tại. Và khi nó đã tồn tại thì giai cấp công nhân không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản bị bóc lột giá trị thặng dư và sức lao động. C. Mác cũng đã nói Làm cách mạng giai cấp công nhân không mất gì ngoài xiềng xích trói buộc mà lại được cả thế giới về mình. Vì tất cả những lí do trên giai cấp công nhân là lực lượng quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Địa vị chính trị xã hội là điều kiện khách quan thứ hai quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Gắn liền với nền đại công nghiệp giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến và tiên phong cách mạng. Tại sao không phải là một giai cấp hay tầng lớp khác mà lại là giai cấp công nhân Trước hết chúng ta hãy xem họ có gì Trong nền đại công nghiệp hiện đại phát triển giai cấp công nhân là đại diện cho phương thức lao động tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Mặt khác lợi ích của họ đối lập với lợi ích của giai cấp tư sản nhưng lại là lợi ích chung của toàn thể nhân dân lao động đã bị áp bức bóc lột vì xã hội tư bản kia. Hơn nữa giai cấp công nhân là giai cấp phải đi làm thuê và trong tay không hề có tư liệu sản xuất thậm chí còn bị bóc lột trấn áp nặng nề nhất vì thế nên họ có bản chất tinh thần cách mạng triệt để nhất và đồng thời tính triệt để còn thể hiện ở chỗ họ đứng lên làm cách mạng dựa trên hệ tư tưởng triết học Mác – Lênin tiến bộ. Một lý do khách quan nữa để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh đó là tính tổ chức và kỷ luật cao. Nói một cách dễ hiểu nhất sống trong một môi trường sản xuất tập trung bị bóc lột và phải chạy theo yêu cầu cao của sự phát triển của nền công nghiệp và nhờ có môi trường này đã tôi luyện nên hai đức tính trên để họ có đủ điều kiện để sứ mệnh lịch sử được thực hiện thành công. Giai cấp công nhân xứng đáng là giai cấp tiên phong đứng ra lãnh đạo cuộc cách mạng xóa bỏ CNTB và tiến lên xây dựng một xã hội không có bất côngxã hội xã hội chủ nghĩa. Từ hai yếu tố khách quan trên có thể thấy rằng xã hội TBCN thông qua sự bóc lột giai cấp công nhân đã vô tình tạo nên những điều kiện nói trên để giai cấp công nhân có thể vững bước trên con đường thực hiện sứ mệnh. .. Điều kiện chủ quan Các yếu tố chủ quan đóng vai trò không hề nhỏ trong việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Chúng bao gồm yếu tố sau Sự phát triển về cả số lượng và chất lượng của bản thân giai cấp công nhân là yếu tố thứ nhất phải kể đến. Sự sụp đổ của các nhà sản xuất tư nhân nhỏ lẻ đã khiến cho số lượng giai cấp công nhân tăng lên trên quy mô lớn. Và cùng với sự phát triển của nền đại công nghiệp chất lượng đội ngũ giai cấp này lại được nâng cao hơn bao giờ hết. Điều đó được thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị và tự nhận thức được vai trò và trọng trách của bản thân đối với lịch sử. Nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình là Đảng Cộng sản. Đảng Cộng sản ra đời là một sự tất yếu. Mặc dù giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử là xóa bỏ CNTB xây dựng CSCN nhưng chỉ khi họ tiếp thu Chủ nghĩa Mác – Lê nin thì phong trào của giai cấp công nhân mới trở thành phong trào chính trị. Mặt khác sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lê nin vào phong trào công nhân tất yếu dẫn đến sự hình thành của Đảng Cộng sản. Nó là tổ chức cao nhất và là chính Đảng của giai cấp công nhân thực hiện vai trò lãnh đạo trong cách mạng chống lại giai cấp tư sản. Đảng Cộng sản lấy chủ nghĩa Mác – Lê nin làm nền tảng cho mọi hoạt động của Đảng đặt lợi ích của giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân lao động lên hàng đầu. Nhờ đó mà các phong trào cách mạng chuyển từ tự phát thành tự giác từ đấu tranh vì mục đích kinh tế chuyển sang đấu tranh chính trị nhằm lật đổ giai cấp tư sản xóa bỏ CNTB và xây dựng CNXH. Liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác trong xã hội cũng được coi là một yếu tố chủ quan dẫn đến thắng lợi trong việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Liên minh này tồn tại bởi hai lí do. Thứ nhất là vì chung xuất thân và vì thế chung lợi ích thứ hai là vì đều bị giai cấp tư sản bóc lột. Liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng sản tạo nên một lực lượng cách mạng hùng hậu để đi tới thành công. . Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay .. Giai cấp công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam có những nét đặc trưng khác với giai cấp công nhân ở các nước trên thế giới. Họ ra đời trước giai cấp tư sản dân tộc vào đầu thế kỷ XX. Không những vậy họ trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp trong cuộc cách mạng chống lại tư bản thực dân và phong kiến để giành độc lập. Phần lớn giai cấp công nhân Việt Nam đều có xuất thân từ nông dân nên sự gắn bó mật thiết với nông dân và các tầng lớp nhân dân trong xã hội là điều dễ hiểu. Hiện nay trải qua nhiều năm đổi mới và phát triển giai cấp công nhân Việt Nam đã có những thay đổi to lớn về cả số lượng và chất lượng đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp ngày càng có nhiều hiểu biết cao và nắm vững về khoa học công nghệ tiên tiến. .. Nội dung sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ngày nay được khái quát trên ba phương diện. Về mặt kinh tế ngày nay trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước giai cấp công nhân là nhân lực chủ yếu tham gia vào phát triển nền kinh tế định hướng xã hội chủ nghĩa. Mặt khác họ giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng và chỉnh đốn Đảng xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN xây dựng nền dân chủ XHCN. Và cuối cùng là phát triển đất nước nhưng không quên xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc đặc biệt là xây dựng con người mới XHCN. Bảo vệ chủ nghĩa Mác – Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh là một nhiệm vụ không thể không nhắc đến. . Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời vào ngày là sự thống nhất của ba tổ chức Đông Dương Cộng sản Đảng An Nam Cộng sản Đảng và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lênin và phong trào công nhân với phong trào yêu nước. Đây là chính Đảng duy nhất được phép hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam là đại biểu của giai cấp công nhân nhân dân lao động và của cả dân tộc lấy Chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hoạt động. .. Đảng Cộng Sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân Giai cấp công nhân với những cơ hội những điều kiện khách quan và chủ quan nêu trên xứng đáng là giai cấp tiên phong cách mạng. Đó là những con người vừa có tài vừa có đức mang trong mình tình yêu nước nồng nàn. Đảng Cộng sản Việt Nam bao gồm những người tài giỏi như vậy. Họ là những công nhân tiến bộ nhất giác ngộ triệt để tư tưởng Mác – Lê nin về sứ mệnh lịch sử của mình. Có thể nói vì lí do đó mà Đảng Cộng sản là đại diện cho lợi ích và trí tuệ của giai cấp công nhân. Lợi ích của Đảng chính là lợi ích của giai cấp công nhân và ngược lại. Trên cơ sở đó hiển nhiên rằng sự quyết tâm hăng hái xông xáo nhất về việc đi đầu tiên phong trong thực hiện sứ mệnh lịch sử là đến từ những Đảng viên ưu tú trong tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam. Ngày nay Đảng đã và đang thực hiện tốt vai trò tiên phong của mình. Điều đó được thể hiện qua các Nghị định về hội nhập kinh tế toàn cầu. Năm diễn đàn WEF ASEAN được tổ chức rất thành công và được bạn bè quốc tế đánh giá cao. .. Đảng Cộng sản Việt Nam là lãnh tụ chính trị của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Ngoài việc là đội tiên phong của giai cấp công nhân Đảng Cộng sản Việt Nam còn có vai trò là lãnh tụ chính trị. Lịch sử đã chứng minh không có một giai cấp nào giành được thắng lợi nếu không có những vị lãnh tụ tiên phong để lãnh đạo cuộc cách mạng chống lại TBCN. Và Việt Nam không ngoại lệ Đảng Cộng sản Việt Nam với hãng ngũ các Đảng viên hiểu rõ tư tưởng lý luận và đường lối cách mạng của Đảng đã thực hiện xuất sắc nhiệm vụ tuyên truyền rộng khắp về quan điểm cũng như con đường đấu tranh mà Đảng đề ra với toàn thể nhân dân để họ có những nhận thức đúng đắn trong đấu tranh. Đấu tranh với dịch covid báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam với bài viết Tuyệt đối không được phép chủ quan lơ là đã nhận được sự động tình của đông đảo tổ chức và nhân dân. Đại tá Tiến sĩ Nguyễn Văn Tượng Chủ nhiệm Khoa Công tác đảng công tác chính trị Trường Sĩ quan Chính trị Tâm lý chủ quan lơ là sẽ dẫn đến những hành vi thiếu trách nhiệm đối với cộng đồng xã hội. Và kết quả chúng ta đã rõ đến thời điểm hiện tại nước ta đang kiểm soát rất tốt dịch bệnh này. Vai trò lãnh tụ chính trị của Đảng đã đóng góp vai trò quan trọng trong việc đẩy lùi Covid. .. Đảng Cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu chiến đấu cho giai cấp công nhân Sự thắng lợi trong bất cứ một cuộc đấu tranh nào cũng đòi hỏi sự đúng đắn dứt khoát những quyết định mang tính quyết định. Và cho đến thời điểm hiện tại Đảng Cộng sản Việt Nam đang làm rất tốt vai trò tham mưu này. Vai trò tham mưu của Đảng được thể hiện qua việc bảo về Tổ quốc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân sẵn sàng chiến đấu củng cố an ninh – quốc phòng. Để có thể đưa ra những quyết định không những đúng mà còn đúng thời điểm thì Đảng ta không ngừng đào tạo cung cấp những gì tiên tiến nhất cho bộ tham mưu – Nơi mà những con người có khả năng phân tích đánh giá đúng đắn từ đó đưa ra những quyết định đem lại thắng lợi ghi dấu lịch sử. Một ví dụ điển hiền trong việc bảo vệ lãnh thổ của Tổ quốc Trong sự kiện Trung Quốc đặt dàn khoan trái phép vào vùng biển nước ta Đảng và Nhà nước đã triển khai nhiều lần giao thiệp ngoại giao tại Hà Nội và Bắc Kinh. Tại các cuộc giao thiệp điện đàm ta đã bác bỏ quan điểm hành vi sai trái của phía Trung Quốc. Hiện nay để hoàn thành tốt nhất những vai trò trên Đảng ta đã và đang cố gắng xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy sức mạnh của liên minh giai cấp nâng cao trình độ học vấn chuyên môn thích ứng nhanh với cơ chế thị trường và hội nhập quốc tế nâng cao sự giác ngộ và bản lĩnh chính trị nhạy bén và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tình hình trong nước và thế giới. . Trách nhiệm của công dân trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội Thực hiện tốt một trong những nội dung quan trọng nhất của sứ mệnh lịch sử chính là xây dựng chủ nghĩa xã hội phát triển. Xây dựng chủ nghĩa xã hội hiểu một cách khái quát là quá trình cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới trên tất cả các lĩnh vực kinh tế chính trị văn hóa tư tưởng. Muốn làm được điều đó mỗi một công dân trước hết cần phải tuyệt đối trung thành với Đảng Cộng sản trung thành với nhân dân không để các thế lực thù địch thừa cơ hội xuyên tạc. Để đất nước phát triển trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa công dân cần rèn luyện trước tiên là về đạo đức lối sống tiếp đó là về trình độ chuyên môn năng lực trang bị đủ kiến thức cần có ứng dụng các thành tựu khoa học công nghệ hiện đại vào sản xuất để góp phần xây dựng và phát triển kinh tế đất nước. Công dân chính là ứng cử viên sáng giá cho đội ngũ cán bộ tương lai. Hay nói cách khác các cán bộ Đảng viên đều là công dân của đất nước vì vậy có tài và có đức là hai phẩm chất bắt buộc để đưa đất nước phát triển sánh vai cùng các cường quốc năm châu như lời Bác đã dạy. Ngoài ra công dân cần tuyệt đối chấp hành chủ trương của Đảng và Nhà nước trong mọi lĩnh vực vì lợi ích của toàn xã hội. Bên cạnh những mặt tốt xã hội vẫn còn không ít bất cập về ý thức công dân đặc biệt là trong công tác phòng chống tham nhũng tệ nạn xã hội. Vì thế trách nhiệm của công dân là hiểu và nắm rõ các luật cơ bản của Đảng và Nhà nước đề ra để từ đó có ý thức tự giác mạnh dạn khai báo bất kỳ hành động trái pháp luật nào của tổ chức hay cá nhân góp phần xây dựng một xã hội công bằng văn minh. Xây dựng chủ nghĩa xã hội còn thể hiện ở việc công dân hòa nhập nhưng không hòa tan. Công dân cần gìn giữ và phát huy các nét văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc xóa bỏ hoặc bài trừ những hủ tục lạc hậu. Sở dĩ nói đến vấn đề này là vì thực trạng nhiều công dân Việt Nam hiện nay đang quá sa đà vào xu thế hướng ngoại mà quên đi nét dân tộc của chính mình. Điều đó không những không góp phần xây dựng chủ nghĩa xã hội mà còn làm xấu đi nét văn hóa thiêng liêng của dân tộc. Cuối cùng bảo vệ chủ nghĩa Mác – Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái của các thế lực thù địch cùng là một trách nhiệm quan trọng của công dân trong xây dựng chủ nghĩa xã hội. Bản thân là một sinh viên đại học năm nhất và cũng là một công dân của đất nước tôi đã đang và sẽ tiếp tục học tập rèn luyện lối sống và chuyên môn của mình thật tốt để góp phần vào quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Và học thôi thì chưa đủ học nhưng phải đi kèm với hành thực hành và lý thuyết là hai yếu tố quan trọng để một sinh viên có thể có đủ kỹ năng tốt để phục vụ đất nước. C – KẾT LUẬN Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp thực hiện sứ mệnh đều mang tầm quan trọng nhất định bất kể trong lịch sử hay ngày nay. Điều đó là không thể phủ nhận. Giai cấp công nhân ngày nay với vô vàn những thách thức và cơ hội trước thời kỳ hội nhập quốc tế nhưng với những điều kiện đã có từ trước kia và những khả năng và quyết tâm tin rằng sẽ đưa đất nước phát triển về mọi mặt dưới sự lãnh đạo tài ba của Đảng Cộng sản. Hướng đến mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ và văn minh mỗi công dân Việt Nam cần có trách nhiệm trước đất nước trước xã hội trước gia đình và bản thân.