MỤC LỤC MỞ ĐẦU .................................................................................................................... .Tính cấp thiết của đề tài ....................................................................................... . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu ...................................................................... . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu ....................................................................... .Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu .......................................................... .Ý nghĩa lí luận và thực tiễn của đề tài................................................................. NỘI DUNG ................................................................................................................ PHẦN I PHẦN LÝ LUẬN ................................................................................ .GIA ĐÌNH .................................................................................................... . Khái niệm gia đình ................................................................................ . Bản chất của gia đình. ........................................................................... .. Phân loại gia đình ................................................................................. . Chức năng của gia đình. ........................................................................ . VẤN ĐỀ XÂY DỰNG GIA ĐÌNH VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI. ................................................................... .. Những định hướng vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ........................................................................ . Điều kiện xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ................................................................................................. PHẦN II LIÊN HỆ ............................................................................................. .LIÊN HỆ THỰC TIỄN VỀ THỰC TRẠNG ............................................... .LIÊN HỆ BẢN THÂN ............................................................................... KẾT LUẬN .............................................................................................................. TÀI LIỆU THAM KHẢO ...................................................................................... MỞ ĐẦU .Tính cấp thiết của đề tài Các Mác và Ăngghen đã chứng tỏ rõ những mối quan hệ thiết yếu của con người như một điều tất yếu ngoài nhu cầu vật chất nuôi sống bản thân mình đó chính là duy trì nòi giống mối quan hệ hôn nhân huyết thống…hàng ngày tái tạo ra đời sống của bản thân mình con người còn tạo ra đời sống sinh sôi nảy nở. Đó là quan hệ giữa chồng và vợ cha mẹ con cái. Đó là gia đình… Gia đình là nơi con người sinh ra và lớn lên có tác động to lớn đến sự phát triển cá nhân và xã hội. Trong thời kỳ quá độ nên xã hội chủ nghĩa ngoài việc xây dựng và phát triển đất nước ngày càng giàu mạnh thì gia đình và vấn đề xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội là vấn đề lý luận không thể thiếu trong toàn bộ học thuyết về sự phát sinh và phát triển của xã hội mới Xã Hội Chủ Nghĩa. Do vậy xây dựng gia đình xã hội chủ nghĩa gia đình văn hoá là công việc của mỗi gia đình của toàn xã hội. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng chỉ rõ xây dựng gia đình no ấm bình đẳng tiến bộ và hạnh phúc làm cho gia đình thực sự là tế bào lành mạnh của xã hội là tổ ấm của mỗi người. Phát huy trách nhiệm của mỗi người trong việc lưu truyền những giá trị văn hoá dân tộc từ thế hệ này sang thế hệ khác... Nhân biết được tầm quan trọng của gia đình em đã mạnh dạn chọn đề tài Quan điểm của chủ nghĩa MácLê nin về gia đình và vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội để nhìn nhận sâu sắc hơn về vấn đề gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội từ đó góp phần vào quá trình xây dựng nhà nước XHCN. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích cơ bản của việc nghiên cứu này là làm rõ vai trò của gia đình và phương hướng cơ bản để tạo nên gia đình mới Xã Hội Chủ Nghĩa. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu gia đình vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Việt Nam trong thời kì quá độ lên xã hội chủ nghĩa. .Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lí luận Dựa trên cơ sở lí luận của chủ nghĩa MácLênin các đường lối chính sách của Đảng về gia đình và vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Phương pháp nghiên cứu Thống kê phân tích tổng hợp nghiên cứu các chính sách văn kiện của Đảng và Nhà nước để làm rõ quan điểm về gia đình và vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên lên chủ nghĩa xã hội. .Ý nghĩa lí luận và thực tiễn của đề tài Về mặt lí luận Cung cấp thêm một số cơ sở lí luận cho việc nghiên cứu vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Về mặt thực tiễn hiểu rõ hơn về vấn đề gia đình và cơ sở xây dựng gia đình trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội nhận biết được tầm quan trọng của nó trong việc xây dựng đất nước trong bối cảnh công nghiệp hoá hiện đại hoá. NỘI DUNG PHẦN I PHẦN LÝ LUẬN .GIA ĐÌNH . Khái niệm gia đình Gia đình là cộng đồng người sống chung gắn bó với nhau bới các mối quan hệ tình cảm quan hệ hôn nhân quan hệ huyết thống quan hệ nuôi dưỡng hoặc quan hệ giáo dục. Gia đình có lịch sử từ rất sớm và đã trải qua một quá trình phát triển lâu dài. Thực tế gia đình có những ảnh hưởng và những tác động mạnh mẽ đến xã hội . Bản chất của gia đình. Thực tế gia đình là một khái niệm phức hợp bao gồm các yếu tố sinh học tâm lý văn hoá kinh tế…khiến cho nó không giống với bất kì một nhóm xã hội nào. Từ mỗi góc độ nghiên cứu hay mỗi một khoa học khi xem xét về gia đình đều có thể đưa ra một khái niệm gia đình cụ thể phù hợp với nội dung nghiên cứu phù hợp và chỉ có như vậy mới có cách tiếp cận phù hợp với gia đình. Đối với xã hội học gia đình thuộc về phạm trù cộng đồng xã hội. Vì vậy có thể xem xét gia đình như một nhóm xã hội nhỏ đồng thời như một thiết chế xã hội mà có vai trò đặc biệt quan trọng trong quá trình xã hội hoá con người Gia đình là một thiết chế xã hội đặc thù một nhóm xã hội nhỏ mà các thành viên của nó gắn bó với nhau bởi quan hệ hôn nhân quan hệ huyết thống hoặc quan hệ con nuôi bởi tính cộng đồng về sinh hoạt trách nhiệm đạo đức với nhau nhằm đáp ứng những nhu cầu riêng của mỗi thành viên cũng như để thực hiện tính tất yếu của xã hội về tái sản xuất con người. .. Phân loại gia đình  Gia đình hai thế hệ hay gia đình hạt nhân là gia đình bao gồm cha mẹ và con.  Gia đình ba thế hệhay gia đình truyền thống là gia đình bao gồm ông bà cha mẹ và con cái được gọi là tam đại đồng đường.  Gia đình bốn thế hệ trở lên là gia đình nhiều hơn ba thế hệ. Gia đình bốn thế hệ còn gọi là tứ đại đồng đường. . Chức năng của gia đình. Gia đình có hai chức năng cơ bản sau .. Tạo ra thế hệ mới bao gồm cả việc sinh đẻ và giáo dục đào tạo Chức năng sinh sản tạo ra con người mới về mặt sinh học cha kết hôn với mẹ để cùng sinh ra con cái. Đây là chức năng quan trọng nhất của gia đình bởi nó tạo ra nòi giống tương lai cho đất nước đảm bảo cho loài người không bị tuyệt chủng và đất nước không bị suy vong do lão hoá dân số. Chức năng giáo dục gia đình chamẹ ông bà giáo dục con cháu mình qua đó góp phần duy trì truyền thống văn hoá đạo đức xã hội. .. Nuôi dưỡng chăm sóc các thành viên trong gia đình gia đình thoả mãn những nhu cầu tâm sinh lí tình cảm của các thành viên. Hai chức năng cơ bản này chi phối toàn bộ chức năng khác của gia đình như  Chức năng kinh tế  Chức năng giao tiếp tinh thần  Chức năng tổ chức thời gian rỗi  Chức năng thu nhận các phương tiện  Chức năng giáo dục bảo trợ  Chức năng đại diện  Chức năng tình dục  Chức năng nghỉ ngơigiải trí  V.v… . VẤN ĐỀ XÂY DỰNG GIA ĐÌNH VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI. .. Những định hướng vấn đề xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ... Xây dựng gia đình mới ở nước ta hiện nay trên cơ sở kế thừa giữ gìn và phát huy các giá trị tốt đẹp của gia đình truyền thống Việt Nam đồng thời tiếp thu những giá trị tiến bộ của thời đại về gia đình Bên cạnh tính chất phụ quyền gia trưởng gia đình truyền thống có những giá trị tốt đẹp cần được kế thừa phát huy trong điều kiện mới. Trong số các giá trị đó phải kể đến truyền thống vừa cố kết trong gia đình lại vừa đoàn kết tình nghĩa làng xóm tình yêu gia đình gắn chặt với tình yêu dân tộc. Những giá trị ấy của nhân dân ta được hun đúc phát triển them trong suốt hơn năm đấu tranh cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng. Tuy nhiên trong quá trình xây dựng gia đình mới cần chú ý từng bước khắc phục loại bỏ các giá trị không còn hợp lí của gia đình truyền thống tính cục bộ theo họ tộc địa phương những nghi lễ rườm rà tốn kém trong ma chay cưới hỏi sự bất bình đẳng về giới bất bình đẳng giữa các thế hệ… Trong điều kiện hiện nay sự chuyển đổi hệ giá trị từ gia đình truyền thống sang gia đình hiện đại đang đòi hỏi phải tiếp thu chọn lọc các giá trị văn hoá của nhân loại. Những giá trị văn hoá ấy chỉ có thể được chọn lọc được tiếp thu một khi các giá trị tốt đẹp của gia đình truyền thống được bảo tồn được phát huy dung nạp những nội dung giá trị mới phù hợp với văn hoá và đạo lý làm người của dân tộc Việt Nam. ...Xây dựng gia đình mới ở nước ta hiện nay được thực hiện trên cơ sở quan hệ hôn nhân tự nguyện tiến bộ bảo đảm quyền tự do kết hôn và ly hôn. Hôn nhân tự nguyện tiến bộ là hôn nhân được xây dựng chủ yếu dựa trên tình yêu chân chính giữa nam và nữ. Tình yêu chân chính là quan hệ tình cảm nảy sinh trong quá trình gặp gỡ hiểu biết và cảm thông lẫn nhau Hôn nhân tình nguyện tiến bộ là bước phát triển tự nhiên của tình yêu chân chính. Từ chỗ yêu thương nhau và thấy cần gắn bó với nhau xây dựng cuộc sống gia đình một cách tự nguyện họ tính nguyện đến với nhau và được pháp luật thừa nhận và bảo vệ. Sự thừa nhận của pháp luật một mặt giúp cho mỗi người khi bước vào hôn nhân ý thức rõ hơn trách công dân của mình trong cuộc sống gia đình đồng thời pháp luật bảo vệ mỗi người khỏi sự cám dỗ lợi dụng đối với những người thiếu chin chắn nhẹ dạ. Hôn nhân tự nguyện bao giờ cũng bao gồm hai mặt tự do kết hôn và tự do ly hôn . Nếu tự do kết hôn được xây dựng và sự phát triển của tình yêu chân chính thì ly hôn là kết cục khó tránh khỏi khi tình yêu không còn nữa. Tuy nhiên cần lưu ý rằng ly hôn dù bất cứ lý do nào thì hậu quả xã hội của nó cũng hết sức nặng nề. .. Gia đình mới ở Việt Nam được xây dựng trên cơ sở các quan hệ bình đẳng thương yêu có trách nhiệm cùng chia sẻ gánh vác công việc của các thành viên để thực hiện các chức năng cơ bản của gia đình và nghĩa vụ xã hội Trong số các quan hệ giữa các thành viên gia đình cần đề cập hai quan hệ cơ bản nhất quan hệ cha mẹ các con. Việc hình thành và từng bước phát triển gia đình mới cần đặc biệt chú ý đến bình đẳng trong quan hệ vợ chồng. Kết hợp nhiều giải pháp biện pháp trong đó sự đồng bộ của việc đề ra và thực hiện các chính sách kinh tế văn hoá giáo dục.. góp phần quan trọng tạo ra và từng bước củng cố quam hệ bình đẳng vợ chồng trong tham gia quyết định các vấn đề trọng đề trọng đại của gia đình cũng như tham gia các hoạt động xã hội. Cùng với quan hệ vợ chồng trong xây dựng gia đình mới cần chú ý đến quan hệ cha mẹ con cái quan hệ giữa anh chị em quan hệ ông bà các cháu trong gia đình nhiều thế hệ. Trong xây dựng các quan hệ này sự tác động của xã hội đóng vai trò hết sức quan trọng thông qua các chủ trương chính sách phát triển kinh tế xã hội văn hoá giáo dục tuyên truyền vận động. ... Xây dựng gia đình mới ở Việt Nam hiện nay gắn liền với hình thành và củng cố từng bước các quan hệ gắn bó với cộng đồng với các thiết chế tổ chức ngoài gia đình. Đoàn kết tương trợ thương yêu đùm bọc là một giá trị văn hoá truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam và con người Việt Nam của gia đình truyền thống Việt Nam. Trong giai đoạn hiện nay xây dựng gia đình mới căn bản chú ý trân trọng giữ gìn và phát huy truyền thống ấy. . Điều kiện xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ...Điều kiện kinh tế xã hội Việc thủ tiêu chế độ bóc lột từng bước xác lập và củng cố hoàn thiện quan hệ sản xuất mới thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nền kinh tế quốc dân là yếu tố cơ bản và quan trọng nhất để từng bước xoá bỏ những tập quán hôn nhân cũ chịu ảnh hưởng nặng nề của giai cấp thống trị của xã hội cũ xoá bỏ cơ sở kinh tế của tình trạng bất bình đẳng giới bất bình đẳng giữa các thành viên và các thế hệ thành viên trong gia đình. Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa một mặt từng bước hoàn thiện và phát triển các cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội chủ nghĩa mặt khác tạo ra những điều kiện những cơ hội để phát huy mọi tiềm năng của mọi gia đình mọi thành viên trong xã hội. Phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa còn là tiền đề để từng bước giải quyết đúng đắn giữa tang trưởng phát triển kinh tế với thực hiện công bằng xã hội xoá đói giảm nghèo. Điều đó cũng tạo ra những cơ sở điều kiện phát triển gia đình từng bước khắc phục những hạn chế kế thừa và phát huy những giá trị truyền thống hình thành các yếu tố tích cực trong gia đình thực hiện bước chuyển từ gia đình truyền thống sang gia đình mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa. ...Điều kiện chính trị và văn hoá xã hội Điều kiện chính trị Cùng với sự xác lập và từng bước phát triển kinh tế nhà nước xã hội chủ nghĩa chú ý đến việc xây dựng hoàn thiện và tổ chức thực hiện một hệ thống pháp luật trong đó có Luật hôn nhân và gia đình. Cùng với hệ thống chính sách và pháp luật được xây dựng ban hành nhằm đảm bảo thực hiện thắng lợi mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội chế độ hôn nhân một vợ một chồng được sự thừa nhận và bảo vệ của pháp luật – cơ sở trực tiếp của xây dựng gia đình hạnh phúc trong chủ nghĩa xã hội. Chính điều đó đã tạo ra ngày càng đầy đủ hơn những điều kiện để gia đình có thể kế thừa những giá trị văn hoá truyền thống trong quan hệ tình yêu hôn nhân của mỗi dân tộc vừa phát triển những nhân tố mới tích cực hơn của hôn nhân gia đình hiện đại. Điều kiện văn hoá Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội giáo dục và đào tạo phát triển khoa học công nghệ luôn được coi là quốc sách hàng đầu tạo ra ngày càng nhiều cơ hội điều kiện phát huy đầy đủ khả năng mỗi công dân mỗi gia đình. Cùng với phát triển khoa học công nghệ một hệ thống chiến lược và chính sách phát triển giáo dục – đào tạo nâng cao dân trí cũng được nhà nước xây dựng và tổ chức từ thiện. Các thành viên xã hội mọi gia đình đều được hưởng những thành quả do chính sách phát triển giáo dục nâng cao dân trí. Dân trí cao là một tiền đề xã hội quan trọng để xây dựng gia đình bình đẳng tiến bộ và hành phúc. Điều kiện xã hội Cùng với phát triển khoa học và công nghệ giáo dục và đào tạo nhà nước xã hội chủ nghĩa cũng chú trọng xây dựng và tổ chức thực hiện một hệ thống các chính sách xã hội trên lĩnh vực xã hội trên các lĩnh vực dân số kế hoạch hoá gia đình việc làm y tế và chăm sóc sức khoẻ bảo hiểm xã hội… Những chính sách này được xây dựng từng bước đi vào cuộc sống mà kết quả của nó là việc tạo ra những điều kiện và tiền đề quan trọng đối với những thay đổi theo chiều hướng tích cực trong hình thức tổ chức quy mô kết cấu gia đình. PHẦN II LIÊN HỆ .LIÊN HỆ THỰC TIỄN VỀ THỰC TRẠNG Trước tác động của bối cảnh mới hiện nay các giá trị gia đình Việt Nam đang có những biến đổi nhất định cần được nhận biết đánh giá từ đó đưa ra những khuyến nghị chính sách phù hợp nhằm xây dựng gia đình tiến bộ hạnh phúc góp phần vào thành công của sự đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá ở đất nước. .Thực trạng gia đình ở Việt Nam hiện nay Xu hướng biến đổi giá trị đạo đức tâm lý và tình cảm của gia đình Việt Nam đương đại Trong những thập niên qua gia đình Việt Nam đã trải qua những biến chuyển quan trọng từ gia đình truyền thống sang gia đình với những đặc điểm mới hiện đại và tự do hơn. Quá trình hội nhập quốc tế trong đó có hội nhập và giao lưu văn hoá làm xuất hiện những quan điểm cởi mở hơn về hôn nhân gia đình Việt Nam  Gia đình là yếu tố quan trọng hàng đầu Người dân Việt Nam vốn coi gia đình là ưu tiên hàng đầu trong cuộc sống. Có thể thấy gia đình và hôn nhân là một giá trị quan trọng ở Việt Nam và là thiết chế xã hội phổ biến.  ..Gia đình Việt Nam trong quá trình vừa bảo lưu các giá trị truyền thống vừa tiếp thu yếu tố hiện đại.  Các giá trị truyền thống và xu hướng dịch chuyển sang các giá trị hiện đại trong tiêu chuẩn lựa chọn bạn đời  Gia đình truyền thống và mức độ chấp nhận cởi mở dần với một số hiện tượng hôn nhân gia đình mới ví dụ như hôn nhân đồng giới chung sống không kết hôn làm mẹ đơn thân. Gần đây hôn nhân đồng giới là vấn đề gây ra tranh cãi gay gắt giữa những người ủng hộ và không ủng hộ hôn nhân đồng giới được chấp nhận dè dặt chỉ có người đồng ý phần lớn ở nhóm mang đặc diểm hiện đại  Gia đình hiện đại và xu hướng suy giảm tính tập thể tính cộng đồng. .Phương hướng giải quyết xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội Trong bối cảnh các giá trị gia đình vẫn là giá trị được người dân ưu tiên hàng đầu trong cuộc sống cũng như quy mô cơ cấu chức năng gia đình đang thay đổi theo hướng hiện đại hoá cá nhân hoá hạt nhân hoá cần đẩy mạnh thực hiện một số giải giáp sau Một là tăng cường các hoạt động tuyên truyền truyền thông về bình đẳng giới. Tiếp tục tuyên truyền phổ biến và hỗ trợ phụ nữ tự thoát khỏi các định kiến xã hội từ cộng đồng và từ chính bản thân về những khắt khe trong hành vi hôn nhân và gia đình hướng phụ nữ tới những giá trị được tôn trọng được bình đẳng trong tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khoẻ và giáo dục được tự thể hiện bản thân được hạnh phúc đồng thời góp ngày càng nhiều cho xã hội trên các lĩnh vực kinh tế chính trị văn hoá… Hai là xây dựng chính sách và dịch vụ xã hội đảm bảo sự tiếp cận công bằng bình đẳng giữa các hình thức gia đình hiện nay như sống không kết hôn gia đình đơn thân gia đình đồng tính gia đình có hôn nhân với người nước ngoài gia đình ly hônly thân… Ba là phổ biến kết quả nghiên cứu về các giá trị gia đình mà người dân Việt Nam đang ủng hộ tới các nhà lập pháp hoạch định chính sách quản lý nhà nước về gia đình để nắm rõ thực tế các giá trị của gia đình hiện nay đặc biệt là những khác biệt xã hội về giá trị gia đình thuộc các mức hiện đại hoá khác nhau trong bối cảnh văn hoá khác nhau. Bốn là xem xét xây dựng nội hàm mới cho mục tiêu xây dựng gia đình trong thời kỳ tới trên cơ sở những giá trị gia đình thịnh hành thông suốt và thống nhất về mặt nhà nước là ấm no bình đẳngchung thuỷ tiến bộ và hạnh phúc. .LIÊN HỆ BẢN THÂN Trong thời đại xã hội ngày càng phát triển du nhập thêm nhiều nền văn hoá các nước cùng với sự thay đổi trong tư tưởng và suy nghĩ của người dân Việt Nam trong vấn đề gia đình và xây dựng gia đình là một trong những thế hệ trẻ của đất nước Việt Nam nói riêng một công dân của đất nước Việt Nam nói chungem cần phải Hội nhập mà không hoà tan tiếp thu những kiến thức nề văn hoà mới một cách phù hợp mà không làm mất đi bản sắc văn hoá dân tộc không làm mài mòn giá trị văn hoá của dân tộc Việt Nam. Biết đấu tranh với những hành động sai trái bất bình đẳng giới bạo lực gia đình loại bỏ các hủ tục trong hôn nhân… Thương yêu gia đình hiếu thảo với bố mẹ ông bà luôn luôn tôn trọng bề trên nhường nhịn giúp đỡ bề dưới. KẾT LUẬN Tóm lại quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin một mặt đánh giá cao vai trò của gia đình với sứ mệnh đặc biệt mà không một thiết chế xã hội nào thay thế được mặt khác cũng dự báo sự ra đời phát triển của một gia đình một vợ một chồng là bước tiến nhất định trong tương lai nhưng nó chỉ có thể trọn vẹn khi xây dựng gai đình trong xã hội chủ nghĩa phù hợp với tiến trình lịch sử. Như vậy vấn đề xây dựng gia đình xã hội chủ nghĩa – gia đình văn hoá ở nước ta chính là nền tảng vững chắc để đảm bảo cho sự ổn định và phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Đây là công việc mang tính toàn diện đồng bộ lâu dài nhưng lại cấp bách. Để nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác xây dựng gia đình văn hoá ở nước ta hiện nay cần có những giải pháp thiết thực và hiệu quả. Trước hết cần nâng cao trách nhiệm quản lý công tác điều hành gia đình. Tăng cường tuyên truyền giáo dục nhằm nâng cao nhận thức của các cấp ngành tổ chức đoàn thể các gia đình cá nhân và cộng đồng về vai trò công tác xây dựng gia đình văn hoá hướng đến mục tiêu gia đình bình đằng ấm no hạnh phúc và tiến bộ. Phát triển kinh tế hộ gia đình nhằm nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân tạo cơ sở cho việc thực hiện tốt công tác xây dựng gia đình văn hoá. Đầu tư xây dựng các thiết chế văn hoá cơ sở làm cho gia đình trở thành cầu nối gắn kết cộng đồng dân tộc xích lại gần nhau vì mục tiêu chung là bảo tồn gìn giữ và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc xây dựng con người mới con người xã hội chủ nghĩa.