Mục lục MỞ ĐẦU NỘI DUNG Chương CƠ SỞ LÍ LUẬN Trang .. Quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Định nghĩa giai cấp công nhân .Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện khách quan .. Điều kiện chủ quan Chương GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT NAM . Sự ra đời của giai cấp công nhân Việt Nam . Giai cấp công nhân hiện nay . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Chương NHIỆM VỤ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN TRONG SỰ NGHỆP ĐỔI MỚI . Một số phương hướng để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay . Giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay . Liên hệ thực tiễn . Liên hệ bản thân KẾT LUẬN Tài liệu tham khảo MỞ ĐẦU Ra đời và phát triển gắn liền với quá trình khai thác thuộc địa của thực dân Pháp những năm cuối thế kỉ XIX. Trải qua nhiều cuộc cách mạng công nghiệp đặc biệt là cuộc cách mạng . đã tác động mạnh mẽ đến giai cấp công nhân và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Cùng với quá trình phát triển đất nước giai cấp công nhân Việt Nam đã không ngừng lớn mạnh và góp phần quan trọng trong xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay trên tất cả các lĩnh vực kinh tế xã hội tư tưởng... Việc nghiên cứu đầy đủ những quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vận dụng ở Việt Nam sẽ khẳng định sức sống của học thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân của chủ nghĩa Mác – Lenin và bổ sung phát triển học thuyết này ở Việt Nam hiện nay. Hiện nay Việt Nam đang trong giai đoạn phát triển hội nhập kinh tế quốc tế giai cấp công nhân càng phải nắm bắt kịp thời nhanh chóng những thay đổi của thành tựu khoa học kĩ thuật phải chứng minh được vị thế của mình trong lao động sản xuất và phải là lực lượng đi đầu trong quá trình hiện đại hóa góp phần đưa Việt Nam ngày phát triển sánh vai với bạn bè quốc tế. Đó cũng chính là lí do em chọn đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam . Tính cấp thiết của đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ là vấn đề đáng được quan tâm ở các nước trên thế giới mà còn là vấn đề quan trọng ở Việt Nam. Nghiên cứu đề tài để từ đó thấy được những tác động tích cực của sứ mệnh giai cấp công nhân xưa và nay. . Tình hình nghiên cứu đề tài Trong bối cảnh toàn cầu hóa công nghiệp hóa giai cấp công nhân là một nhân tố đóng vai trò rất quan trọng. Nếu giai cấp công nhân thực hiện tốt sứ mệnh lịch sử của mình thì sẽ giúp Việt Nam trong quá trình hội nhập có thể đi trước đón đầu các thành tựu về khoa học – kĩ thuật và giao lưu văn hóa với các nước trên thế giới. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu đề tài để biết được quá trình ra đời và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Và đề ra các giải pháp giúp giai cấp công nhân Việt Nam thực hiện tốt sứ mệnh lịch sử của mình. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng quan điểm của chủ nghĩa Mác Lenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Phạm vi trên thế giới và ở Việt Nam . Ý nghĩa của việc nghiên cứu Việc nghiên cứu đề tài sẽ làm rõ được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam và những hạn chế thách thức mà giai cấp công nhân gặp phải. từ đó đề ra các phương pháp hữu hiệu nhất giúp giai cấp công nhân hoàn thành tốt sứ mệnh của mình. . Kết cấu của tiểu luận Tiểu luận nghiên cứu quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Phương pháp giai cấp công nhân Việt Nam cần làm để thực hiện sứ mệnh lịch sử trong sự nghiệp đổi mới hiện nay và vai trò trách nhiệm của giới trẻ hiện nay. Trong đó phần nội dung gồm chương Chương là cơ sở lý luận và những quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Chương là giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. Chương đề ra các giải pháp cụ thể thiết thực về sứ mệnh của giai cấp công nhân từ đó đưa Việt Nam ngày càng phát triển hội nhập quốc tế sánh vai với cường quốc năm châu. NỘI DUNG Chương CƠ SỞ LÍ LUẬN . Quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. C.Mác là người đầu tiên phát hiện và luận giải tính khách quan và tự giác về sứ mệnh lịch sử của giai cấp hiện đại. Mác và Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp. Dù diễn đạt bằng thuật ngữ nào thì giai cấp công nhân cũng đều được các nhà kinh điển xác định trên hai phương diện cơ bản là kinh tế xã hội và chính trị xã hội. Giai cấp công nhân trên phương diện kinh tế xã hội Về phương thức lao động là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Đây là đặc trưng cơ bản của giai cấp công nhân dưới chế độ tư bản chủ nghĩa vì vậy Mác gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản cũng chính từ đặc trưng này khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng giai cấp tư sản. Giai cấp công nhân trên phương diện chính trị xã hội Giai cấp công nhân lao động bằng phương thức công nghiệp với công cụ lao động là máy móc năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính xã hội hóa. Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng có tinh thần cách mạng triệt để có tính tổ chức kỷ luật lao động tinh thần hợp tác và tâm lí lao động công nghiệp. Những quan điểm đó cho đến nay vẫn giữ nguyên giá trị vẫn là cơ sở pháp luận để chúng ta nghiên cứu giai cấp công nhân hiện đại đặc biệt là để làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thời đại hiện nay. . Định nghĩa giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Nội dung sứ mệnh của giai cấp công nhân chính là những nhiệm vụ mà họ cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong đi đầu trong cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ mọi áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ra đời. Nội dung chính trị xã hội giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành quyền lực về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Nội dung văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiện bản chất ưu việt của chế độ xã hôi chủ nghĩa. . Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng và mang lại lợi ích cho đa số. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng một chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề để cải tạo toàn diện sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới với mực tiêu cao nhất là giải phóng con người. . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Điều kiện khách quan Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định là con đẻ của nền địa công nghiệp đại diện cho phương thức sản xuất hiện đại vì vậy họ là lực lượng quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của gia cấp công nhân quy định gắn liền với nền đại công nghiệp nên đây là giai cấp tiên phong cách mạng có tinh thần cách mạng triệt để nhất có tổ chức và kỉ luật. .. Điều kiện chủ quan Thứ nhất là sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân về cả số lượng và chất lượng có số lượng ngày càng đông trên quy mô lớn gắn liền với sự phát triển về chất lượng thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình với lịch sử. Thứ hai Đảng cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Ra đời trên cơ sở kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lenin với phong trào công nhân Đảng cộng sản là đội tiên phong của giai cấp công nhân còn giai cấp công nhân là cơ sở xã hội – giai cấp của Đảng và Đảng đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng của giai cấp công nhân. Thứ ba có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng cộng sản tạo nên lực lượng cách mạng hùng hậu để đi tới thành công. Chương GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT NAM . Sự ra đời của giai cấp công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với quá trình khai thác thuộc địa của thực dân Pháp những năm cuối thế kỉ XIX. Trước khi thực dân Pháp nổ súng xâm lược xã hội Việt Nam vẫn là một xã hội phong kiến với hai giai cấp cơ bản là giai cấp địa chủ phong kiến và giai cấp nông dân duy trì nền kinh tế lạc hậu dựa vào sản xuất tiểu nông là chính cơ sở kinh tế công nghiệp dịch vụ chưa phát triển. Sau khi cuộc xâm lăng bình định đã hoàn thành. Thực dân Pháp liền bắt tay tiến hành khai thác thuộc địa lần thứ nhất với quy mô rộng ra cả nước. Các nhà máy rượu bia vải sượi điện nước ngành đường sắt đồn điền cao su cà phê lần lượt ra đời…và cùng với đó là sự xuất hiện của đội ngũ những người công nhân. . Giai cấp công nhân hiện nay Giai cấp công nhân hiện nay là những tập đoàn người tiến hành sản xuất và cung cấp dịch vụ bằng phương thức công nghiệp tạo nên cơ sở vật chất cho sự tồn tại và phát triển của thế giới hiện nay. So với giai cấp công nhân truyền thống ở thế kỷ XIX giai cấp công nhân hiện nay vừa có những điểm tương đồng vừa có những điểm khác biệt có các biến đổi mới trong điều kiện lịch sử mới. Những điểm tương đồng Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại. Ở các nước tư bản chủ nghĩa công nhân vẫn bị giai cấp tư sản bóc lột. Phong trào cộng sản và công nhân ở nhiều nước vẫn luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh vì hòa bình hợp tác và phát triển vì dân sinh dân chủ tiến bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội. Từ đó có thể khẳng định lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân vẫn mang giá trị khoa học và cách mangjgm vẫn có ý nghĩa thực tiễn to lớn. Những điểm khác biệt Công nhân hiện nay có xu hướng trí tuệ hóa có trình độ cao gắn liền với cuộc cách mạng . và kinh tế tri thức xuất hiện khái niệm công nhân cổ trắng. Cơ cấu công nhân đang thay đổi số lượng ngày càng tăng có tính xã hội hóa và quốc tế hóa. Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp lãnh đạo và Đảng Cộng sản đã trở thành giai cấp cầm quyền. . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay Về nội dung kinh tế xã hội Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng được thể hiện rõ trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản hiện đại thúc đẩy sự chín muồi của các tiền đề xã hội chủ nghĩa trong xã hội đương thời. Đó cũng là điều kiện để phát huy vai trò chủ thể của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh vì dân sinh dân chủ tiến bộ xã hội và chủ nghĩa xa hội… Về nội dung chính trị xã hội Ở các nước tư bản chủ nghĩa mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công nhân và nhân dân lao động là chống lại bất công và bất bình đẳng xã hội mục tiêu lâu dài là giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Ở các nước xã hội chủ nghĩa mục tiêu là lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới giải quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội đặc biệt là xây dựng Đảng cầm quyền trong sạch vững mạnh thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững. Về nội dung văn hóa tư tưởng Đó là cuộc đấu tranh ý thức hệ giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh này diễn ra phức tạp và quyết liệt nhất là trong nền kinh tế thị trường và sự khủng hoảng thoải trào của phong trào cách mạng thế giới. . Đặc điểm và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam họ có những đặc điểm chủ yếu sau Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỷ XX Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp trong cuộc đấu tranh chống lại tư bản thực dân và phong kiến để giành độc lập. Gắn bó mật thiết với nông dân với các tầng lớp nhân dân trong xã hội. Ngày nay nhất là qua hơn năm đổi mới giai cấp công nhân Việt Nam đã có những biến đổi to lớn từ cơ cấu xã hội – nghề nghiệp trình độ đến đời sống tâm lý và ý thức. Những biến đổi đó thể hiện trên các nét chính sau Tăng nhanh về số lượng và chất lượng là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn liền với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp có mặt trong mọi thành phần kinh tế trong đó đội ngũ công nhân ở khu vực kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo. Ngày càng hiểu biết cao nắm vững khoa học công nghệ tiên tiến được đào tạo theo tiêu chuẩn nghề nghiệp học vấn. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay bên cạnh việc xây dựng và phát triển đội ngũ này còn phải chú trọng xây dựng chỉnh đốn Đảng với tư cách đảng cầm quyền. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Về kinh tế Với tư cách là nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa họ phải là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa. Về chính tri xã hội Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng chỉnh đốn Đảng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa Về văn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc mà nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh bảo về chủ nghĩa Mác – Lenin tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái xuyên tạc của các thế lực thù địch. Chương NHIỆM VỤ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT NAM TRONG SỰ NGHIỆP ĐỔI MỚI . Một số phương hướng để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Tại các Đại hội X XII của Đảng Cộng sản Việt Nam và các Hội nghị Trung ương đã xác định phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Vệt Nam trong quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa đó là Phát triển giai cấp công nhân Việt Nam về số lượng và chất lượng có cơ cấu phù hợp với yêu cầu xây dựng đất nước. Nâng cao sự giác ngộ và bản lĩnh chính trị nhạy bén và vững vàng trước diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và trong nước. Nâng cao trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp thích ứng nhanh với cơ chế thị trường và hội nhập quốc tế. Giải quyết việc làm thực hiện tốt chính sách và phát luật đối với công nhân và lao động xây dựng tổ chức phát triển đoàn viên công đoàn nghiệp đoàn. . Giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua Đảng Cộng sản. Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy sức mạnh của liên minh dưới sự lãnh đạo của Đảng. Thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn kết chặt chẽ với chiến lược phát triển kinh tế xã hội công nghiệp hóa hiện đại hóa hội nhập quốc tế. Đào tạo bồi dưỡng nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân không ngừng tri thức hóa giai cấp công nhân. Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị của toàn xã hội và của bản thân mỗi công nhân. . Liên hệ thực tiễn Sự biến đổi của giai cấp công nhân Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử đối với cách mạng Việt Nam giai cấp công nhân luôn có vai trò và vị trí hết sức quan trọng. Trong các giai đoạn cách mạng trước đây giai cấp công nhân Việt Nam không chỉ là giai cấp lãnh đạo cách mạng mà còn là một trong những lực lượng cách mạng chủ yếu trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân nhằm xóa bỏ sự thống trị của chủ nghĩa đế quốc thực dân phong kiến giành độc lập dân tộc và tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trong giai đoạn cách mạng hiện nay giai cấp công nhân Việt Nam tiếp tục đảm đương sứ mệnh lịch sử lớn lao không chỉ đảm nhận là giai cấp lãnh đạo cách mạng mà còn là lực lượng tiên phong đi đầu trong sự nghiệp đổi mới. Giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua chính đảng của nó giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ tri thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Để theo kịp và đáp ứng sứ mệnh lịch sử trong sự nghiệp đổi mới hiện nay giai cấp công nhân cần Luôn phát huy bản chất cách mạng trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc luôn là lực lượng chủ đạo đi đầu và lãnh đạo sự nghiệp đổi mới. Phát triển về số lượng chất lượng và tổ chức nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị trình độ học vấn và tay nghề xứng đáng là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa. Nâng cao chất lượng công tác đào tạo và đào tạo lại đội ngũ công nhân. Giai cấp công nhân phải luôn phát huy truyền thống yêu nước lao động cần cù tính tiên phong và có khả năng sáng tạo trong lao động sản xuất và trong các hoạt động của đời sống xã hội. Tiếp thu những tiến bộ khoa học kĩ thuật công nghệ tác phong công nghiệp tính tổ chức tính kỉ luật phong cách lao động khẩn trương khoa học và năng đông của người công nhân hiện đại. Tích cực tham gia thực hiện mô hình công nghiệp hóa hiện đại hóa trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế gắn với phát triển kinh tế tri thức phải chủ động vươn lên làm chủ khoa học – công nghệ. Tiên phong đi đầu trong những lĩnh vực then chốt mới có thể giữ được vai trò của mình trong cuộc cách mạng công nghiệp . hiện nay. Giai cấp công nhân Việt Nam cần tham gia sâu rộng vào sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu có văn minh công nghiệp chiếm ưu thế trong sản xuất và đời sống xã hội phát triển nhanh và bền vững phù hợp với điều kiện của từng giai đoạn. Giai cấp công nhân cần giữ vững củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng nâng cao vai trò tiên phong ngăn chặn đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức. . Liên hệ bản thân Trong thời đại cách mạng công nghiệp . các nhà sản xuất đã sử dụng nhiều robot dây chuyền tự động hóa nhằm giảm giá thành sản xuất tăng năng xuất lao động. Lợi dụng tình hình này nhiều ý kiến cho rằng học thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân của chủ nghĩa Mác – Lenin không còn đúng nữa. Nhưng thực tế nếu không có người công nhân chế tạo lập trình bảo dưỡng dây chuyền tự động hóa chỉ là đống sắt vụn vô tri vô giác. Trong mối quan hệ giữa người lao động và máy móc thì người lao động ở đây là người công nhân đóng vai trò quyết định. Tuy nhiên hiện nay sự phát triển của giai cấp công nhân chưa đáp ứng được yêu cầu về số lượng về cơ cấu và trình độ học vấn về chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp cho sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế. Chúng ta vẫn còn thiếu nghiêm trọng đội ngũ chuyên gia kĩ thuật cán bộ quản lí giỏi công nhân lành nghề tác phong công nghiệp và kỉ luật ở một số bộ phận còn hạn chế những nông dân và tầng lớp lao động xã hội khác mới gia nhập hàng ngũ giai cấp công nhân chưa được đào tạo cơ bản và có hệ thống. Để khắc phục những hạn chế khuyết điểm đó giai cấp công nhân cần đẩy mạnh và nâng cao chất lượng tay nghề chủ động tích cực học hỏi và tìm hiểu những phát minh điểm mới trong công nghệ. Không ngừng sáng tạo vận dụng trên những thành tựu đã có. Giai cấp công nhân cần phải gắn kết chặt chẽ với chiến lược phát triển kinh tế xã hội công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước hội nhập kinh tế quốc tế. KẾT LUẬN Do điều kiện lịch sử ở một nước thuộc địa giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và trưởng thành gắn liền với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và đi lên xây dựng xã hội chủ nghĩa. Giai cấp công nhân Việt Namm có mối quan hệ tự nhiên máu thịt với giai cấp nông dân với tầng lớp trí thức và nhân dân lao động. Đó là những cơ sở để xây dựng khối liên minh công – nông – trí thức bền vững ở nước ta. Đó cũng là cơ sở kinh tế xã hội vững chắc bảo đảm vị trí lãnh đạo của Đảng trong điều kiện hiện nay. Sau hơn hai mươi năm đổi mới từ một nước nông nghiệp là chủ yếu chúng ta đang chuyển dần thành một nước công nghiệp theo xu hướng hiện đại. Tham gia đủ vào các thành phần kinh tế giai cấp công nhân Việt Nam là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước hội nhập kinh tế quốc tế và đã có nhiều cố gắng để phát huy vai trò nòng cốt trong liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Trong những năm đổi mới giai cấp công nhân nước ta đã có những bước phát triển mạnh mẽ đang tăng nhanh về số lượng ngày càng đa dạng về cơ cấu đồng thời chất lượng đội ngũ được năng lên đã xuất hiện một bộ phận công nhân trí thức. Cùng với các giai cấp giai tầng xã hội khác trong khối đại đoàn kết dân tộc giai cấp công nhân đã có đóng góp to lớn vào quá trình phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Giai cấp công nhân thực hiện chủ động và tích cực tiếp thu những thành tựu văn hóa kĩ thuật sẽ giúp chất lượng của giai cấp công nhân Việt Nam lên một tầm cao mới. Và góp phần nâng cao vị thế và lực cho Việt Nam trên trường quốc tế. Giai cấp công nhân Việt Nam sẽ có cơ hội nâng cao năng lực cạnh tranh với giai cấp công nhân thế giới. Để có thể làm được những điều đó thì giai cấp công nhân phải tích cực học tập rèn luyện nâng cao tay nghề trình độ của mình không ngừng học hỏi không ngừng sáng tạo. Tài liệu tham khảo . Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học . Nhandan.vn.com . Truongchinhtrils.vnnode . www.tapchicongsan.org.vn . Congdoanquangtri.gov.vn . Baochinhphu.vn