. Tính cấp thiết của đề tài A. LỜI MỞ ĐẦU Trong thế kỉ XXI hiện nay các nước xã hội chủ nghĩ gồm có Việt Nam đang có những thuận lợi phát triển mạnh mẽ về công nghệ trình độ văn hóa tình hình kinh tế chính trị xã hội như cuộc cách mạng công nghiệp . hay là nên kinh tế đang ngày một được tăng lên. Bên cạnh đó chúng nó vẫn phải đối mặt với những thách thức vô cùng to lớn cần phải vượt qua như nhưng bất ổn về chính trị dịch bệnh đói nghèo ô nhiễm môi trường cạn kiệt nguồn tài quyên thiên nhiên.. Điều đó đòi hỏi khiến nhà nước buộc phải nhìn nhận lại vai trò của mình đối với sự phát triện và an sinh xã hội. Nhà nước cần phải đưa ra những biện pháp giải quyết để đảm bảo được tình hình chính trị và phát triển kinh tế xã hội. Khái nhiệm nhà nước pháp quyền XHCN lần đầu tiên được nêu ra là tại Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá VII ngày . Và từ đó đến nay đều coi nhiệm vụ xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN của dân do dân và vì dân là một trọng những nhiệm vụ hang đầu của thời kì quá độ lên XHCN ở nước ta. Nghị quyết Đại hôi lần thứ XII của Đảng đã nhấn mạnh Tiếp tục xây dựng hoàn thiện và phát triển nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa do Đảng lãnh đạo là nhiệm vụ trọng tâm của đổi mới hệ thống chính trị kinh tế xã hội. Quan điểm xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN của Đảng đã được thể chế hoá tại Điều Hiến pháp năm . Muốn tiến tới Nhà nước pháp quyền XHCN thì không chỉ cần sự cố gắng của Đảng Nhà nước mà cần sự cố gắng đoàn kết của toàn Đảng toàn dân toàn quân. Do đó để xây dựng thành công nhà nước pháp quyền XHCN thì phải xây dựng được bộ mày nhà nước liêm chính hiệu lực hiệu quả. Mục tiêu đó gắn liền với việc thực hiện công khai minh bạch và trách nhiệm giải trình của các cơ quan hành chính nhà nước. Chỉ có như vậy thì pháp luật mới có thể đạt được vị trí cao nhất trong đời sống chính trị và đời sống xã hội. Vì vậy việc nghiên cứu về đề tài này có vai trò rất quan trọng. Nó giúp t hiểu được tư tưởng lí luận của nhà nước XHCN trên toàn thế giới nói chung và nhà nước nhà nước XHCN tại Việt Nam nói riêng. Từ đó có chúng ta có thể nắm bắt được một cách chính xác nhất về chủ trương của Đảng nâng cao tinh thần đề cao pháp luật không bị dụ dỗ mê hoặc bởi những luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch để không có những hành vi sai trái gây bất ổn về kinh tế chính trị xã hội. . Mục địch và nhiệm vụ nghiên cứu đề tài Mục đích chúng ta nghiên cứu đề tài này nhằm giúp mọi người hiểu rõ hơn về tư tưởng đường lối của nhà nước xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay. Qua đó xây dựng tiền đề để tìm hiểu về quan điểm chính sách pháp luật của Đảng nhà nước xã hội Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Việc nghiên cứu đề tải phải đảm bảo được những nội dung sau đây phân tích và làm rõ được lý luận nhà nước xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa tại Việt Nam. Tìm ra được điểm mảnh và điểm yếu trọng hệ thống nhà nước xã hội chủ nghĩa nói chung và so sánh với bối cảnh thực tiễn hiện nay để vạch rõ chủ trương chính sách của Đảng của nhà nước ta. Từ đó liên hệ với chính bản thân để góp phần xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam ngày càng phát triển vừng mạnh và ổn định. . Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng các phương pháp luận biện chứng với các phương pháp như thống nhất logic và lịch sử khái quát hóa phân tích tổng hợp và đưa ra dẫn chứng cụ thể. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu đường lối từ tưởng của nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam trong lý luận và thực tiễn. Phạm vi nghiên cứu Việt Nam trong gia đoạn từ đến ngày nay. B. NỘI DUNG Lý luận chung I. Nhà nước xã hội chủ nghĩa . Khái niệm về nhà nước xã hội chủ nghĩa Chủ nghĩa xã hội được hiểu theo nghĩa như sau Là phong trào đấu tránh của nhân dân lao đống chống lại áp bức bóc lột của giai cấp thống trị Là trào lưu tư tưởng giải phòng của nhân dân lao động khỏi áp bức bóc lột Là một khoa học về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Là giai đoạn mở đầu của hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa Nhà nước XHCN là một trong những tổ chức cơ bản nhất của chế độ xã hội chủ nghĩa. Nhà nước xã hội củ nghĩa nằm trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa nên nó là một loại hình nhà nước dân chủ Sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa Nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của cuộc cách mạng do giai cấp vô sản và nhân dân lao động tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Tuy nhiên tùy vào đặc điểm và điều kiện của mỗi quốc gia sự ra đời của nhả nước xã hội chủ nghĩa cũng như việc tổ chửc chính quyền sau cách mạng có những đặc điểm hình thửc và phương pháp phù hợp. Song điểm chung giữa các nhà nước xã hội chủ nghĩa là ở chỗ đó là tổ chức thực hiện quyền lực của nhân dân là cơ quan đại diện cho ý chí của nhân dân thực hiện việc tổ chức quản lý kinh tế văn hóa xã hội của nhản dân đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. . Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa Bản chất của bất kỳ nhà nước nào trong xã hội có giai cấp đều mang bản chất của giai cấp thống trị xã hội. Nên bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa nhà nước chuyên chính vô sản do đó trước hết mang bản chất giai cấp công nhân. Nhưng giai cấp công nhân lại là giai cấp thuộc nhân dân LĐ mà ra đại biểu cho phương thức sản xuất mới hiện đại có lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của toàn thể nhân dân lao động và dân tộc. Do đó nhà nước XHCN không chỉ mang bản chất giai cấp công nhân mà còn có tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc. Đảng CS VN và HCM từ lâu đã nêu ra quan điểm nhà nước của dân do dân và vì dân cũng nói lên các tổng hợp về bản chất thực chất của nhà nước ta nhà nước XHCN. Trong sự nghiệp đổi đất nước hiện nay đảng ta càng chú trọng phát triển cụ thể hóa nhà nước của dân do dân vì dân. . Chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa Chức năng đối nội của nhà nước XHCN thể hiện ở việc tập trung quản lý xã hội trên tất cả các lĩnh vực của toàn xã hội chủ yếu bằng pháp luật chính sách pháp chế XHCN và hệ thống cơ quan nhà nước từ trung ương đến cơ sở. Quản lý xây dựng và phát triển kinh tế nhất là xây dựng cơ sở vật chất kí thuật cao. Quản lý văn hóa xã hội dữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc chăm lo việc giao dục đào tạo và sức khỏe của nhân dân. Chức năng đối ngoại của Nhà nước XHCN thể hiện ở việc thiết lập mối quan hệ và mở rộng quan hệ hợp tác hữu nghị bình đẳng tin cậy lẫn nhau và cùng có lợi vì sự phát triển và tiến bộ xã hội đối với nhân dân tất cả các nước trên thế giới. Thiết lập mối quan hệ hợp tác hữu nghị bình đằng và tin cậy lẫn nhau với các quốc gia vì sự phát triền và hòa bình chung của Thế giới. II. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa . Khái niệm Tại hội nghị quốc tế họp tại Benin tháng với sự tham gia của nước đã đưa ra một khái niệm chung về Nhà nước pháp quyền như sau Nhà nước pháp quyền là một chế độ chính trị mà ở đó Nhà nước và cá nhân phải tuân thủ pháp luật và nghĩa vụ của tất cả của mỗi người được pháp luật ghi nhận và bảo vệ các quy trình các quy phạm pháp luật được bảo đảm thực hiện bằng một hệ thống tòa án độc lập. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là nhà nước của nhân dân do nhân dân và vì nhân dân. Quản lí mọi mặt đời sống nhà hội bằng pháp luật do Đảng cộng sản Việt Nam đề ra. . Đặc điêm Nhà nước ta mang bản chất giai cấp công nhân vì những thành quả cách mạng của quần chúng nhân dân lao động do giai cấp công nhân thông qua chính Đảng của mình là Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước ta được biểu hiện tập trung nhất ở sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đối với nhà nước Nhà nước có một hệ thống pháp luật hoàn chỉnh trong đó các đạo luật giữ vai trò quan trọng mọi cơ quan nhà nước tổ chức xã hội người có chức vụ và công dân đều phải tôn trọng và nghiêm chỉnh thực hiện pháp luật. Nhà nước trong đó không chỉ có công dân có trách nhiệm đối với nhà nước mà nhà nước cũng phải có trách nhiệm đầy đủ đối với công dân điều đó có nghĩa là quan hệ giữa công dân và nhà nước là quan hệ bình đẳng về quyền và nghĩa vụ. Nhà nước trong đó các quyền dân chủ tự do và lợi ích chính đáng của con người được pháp luật bảo đảm và bảo vệ toàn vẹn mọi hành vi lộng quyền của bất kỳ cơ quan nhà nước và người có chức vụ nào cũng như mọi hành vi phạm pháp khác xâm phạm quyền tự do lợi ích chính đáng của công dân đều bị nghiêm khắc trừng trị. . Chức năng Bảo đảm trật tự an toàn xã hội và an ninh chính trị Tổ chức xây dựng và bảo đảm các quyền tự do dân chủ và lợi ích hợp pháp của nhân dân Tổ chức xây dựng và quản lí nền kinh tế xã hội chủ nghĩa Tổ chức xây dựng và quản lí nền văn hóa giáo dục và phát triển khoa học Tổ chức xây dựng và bảo đảm thực hiện các chính sách xã hội Xây dựng hế thống pháp luật để bảo đàm quyền tự do dân chủ và lợi ích hợp pháp của nhân dân . Vai trò của Nhà nước pháp quyền XHCN trong hệ thống chính trị Thể chế hoá và tổ chức thực hiện đường lối chính trị của Đảng CS VN thể Chế hóa và thực hiện quyền làm chủ của nhân dân Tổ chức xây dựng xã hội mới XHCN. Là công cụ hữu hiệu để Đảng thực hiện vai trò của mình đối với toàn xã hội. Là công cụ chủ yếu của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam XHCN. Thưc trạng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay Từ khi đổi mới đến này trong quá trình cải cách tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước phát huy dân chủ tang cường pháp chế chúng ta đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng cả về tư tưởng lí luật lẫn hành động thực tiễn. Về hế thống lí luận đảng ta đã từng bước phát triển hệ thống quan điểm nguyên tắc cơ bản về việc xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN của dân do dân và vì dân. Đã có nhiều quyết định cải cách quan trọng trên lĩnh vực xây dựng Nhà nước và pháp luật. Trên tinh thần của Hiến pháp năm hệ thống pháp luật Việt Nam từng bước được hoàn thiện theo tiêu chí của một Nhà nước pháp quyền. Ngay từ khi bắt đầu công cuộc đổi mới việc xây dựng hoàn thiện hệ thống pháp luật được Đảng Nhà nước xác định là một nhiệm vụ trọng tâm. Sự ra đời của Hiến pháp năm và nhiều đạo luật bộ luật như Luật Doanh nghiệp Luật Đất đai Bộ luật Dân sự đã góp phần vào việc hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam. Nhằm bảo đảm hoạt động của Nhà nước sự tuân thủ pháp luật của các cơ quan và đội ngũ công chức viên chức Quốc hội đã ban hành các đạo luật như Luật Tổ chức Quốc hội Luật Hoạt động giám sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân Luật Phòng chống tham nhũng Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật Luật Cán bộ công chức Quy định về quyền tự do kinh doanh và nhiều quyền con người khác trong Hiến pháp năm đã mở ra một chương mới cho việc bảo vệ quyền con người ở Việt Nam. Các đạo luật được ban hành nhằm cụ thể hóa những quyền này như Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội Luật Khiếu nại Luật Tố cáo Luật Báo chí Luật Trưng cầu ý dân Chế định quyền con người trong Hiến pháp năm được bổ sung một số nội dung quan trọng. Trên cơ sở đó các đạo luật về bảo vệ quyền con người quyền công dân tiếp tục được hoàn thiện. Trong nhà nước pháp quyền việc xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật là một vấn đề vô cùng quan trọng luôn đi cùng trách nhiệm nghĩa vụ tôn trọng pháp luật của của các phần tử trong xã hội. Chính vì thế trong thời gian qua hệ thống Pháp luật Việt Nam không ngừng được sửa đổi và bổ sung hoàn thiện ý thức tuân thủ pháp luật được nâng lên. Về cơ bản các cơ quan nhà nước cán bộ công chức viên chức trọng thức thi nhiệm vụ đã nghiêm túc thực thi pháp luật. Các văn bản quy phạm pháp luật đã ban hành đúng trình tự thủ tục kịp thời có tính khả thi cao việc theo dõi thi hành pháp luật đã đạt được những kết quả quan trọng góp phần giữ vững ổn định chính trị và phát triển kinh tế xã hội trên phạm vi cả nước. Tuy nhiên trong thực tế vẫn còn tình trạng vi phạm xem thường pháp luật diễn ra khá phức tạp khó kiểm soát trên nhiều lĩnh vực ảnh hưởng không nhỏ đến quyền và lợi ích của Nhà nước tổ chức cá nhân. Qua kiểm tra việc thực hiện Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật từ ngày đến ngày Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật Bộ Tư pháp đã phát hiện văn bản trái pháp luật về thẩm quyền và nội dung đồng thời phát hiện . văn bản quy phạm pháp luật sai về căn cứ pháp lý thể thức văn bản. Tính riêng trong năm Bộ Tư pháp đã phát hiện văn bản trái pháp luật về nội dung và thẩm quyền trong đó văn bản của các cơ quan cấp bộ và văn bản của Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Tình trạng vi phạm pháp luật liên quan đến việc lạm dụng chức vụ quyền hạn xảy ra ở nhiều ngành nhiều cấp nhiều địa phương. Một số người đứng đầu các cơ quan có trách nhiệm làm gương giữ gìn kỷ cương lại chính là những người có hành vi vi phạm pháp luật. Ở một số nơi nhiều cán bộ công chức trong một cơ quan cùng thực hiện hành vi trái luật. Có nơi cả tập thể lãnh đạo cùng vi phạm. Về hoạt động xét xử tình trạng bản án quyết định bị hủy bị sửa của tòa án các cấp vẫn còn tồn tại. Nhiều bản án quyết định bị hủy do lỗi chủ quan của những người tiến hành tố tụng. Nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước đã có bước đổi mới. Dân chủ xã hội chủ nghĩa tiếp tục được phát huy trên nhiều lĩnh vực. Dân chủ về kinh tế ngày càng được mở rộng. Dân chủ về chính trị có bước tiến quan trọng. Những thành tựu ấy đã góp phần tăng cường sức mạnh tổng hợp làm thay đổi bộ mặt của đất nước cũng như của nhân dân Việt Nam củng cố vững chắc độc ập dân tộc và chế độ xã hội chủ nghĩa nâng cao vị thế và uy tín của nước ta trên trường quốc tế. Tuy nhiên chúng ta cũng còn nhiều yếu kém khuyết điểm. Từ trước đại hội X các nghị quyết chuyên đề của Đảng về lĩnh vực này đã nhiều lần chỉ rõ những yếu kém khuyết điểm Bộ máy Nhà nước ta chưa thật trong sạch vững mạnh tình trạng tham nhũng lãng phí quan liêu còn nghiêm trọng chưa được ngăn chặn hiệu lực quản lý điều hành chưa nghiêm kỷ cương xã hội bị buông lỏng làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối với Đảng Nhà Nước ta. Tại đại hội Đảng lần thứ XII đã thắng thắn nhìn nhận chỉ ra những ưu điểm và các mặt còn yếu kém hạn chế trong việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Nếu nguyên nhân thứ nhất là khách quan thì nguyên nhân thứ hai là chủ quan trong đó tập trung trọng tâm vào vai trò của Đảng. Cách nhìn nhận đánh giá như vậy cho thấy Đảng ta đã sẵn sàng cho một sự chuyển mình cả về nhận thức và hành ộng trong thời gian tới nhằm tháo gỡ minh bạch chính xác hóa mối quan hệ Đảng Nhà nước. Đây cũng chính là then chốt cho sự hoàn thiện Nhà nước pháp quyền ở nước ta hiện nay. Liên hệ và trách nhiệm của bản thân trong việc góp phần xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam Với tư cách là một công dân Việt Nam cũng là với vai trò là một sinh viên em thấy mình cần phải có những hành động và việc làm tích cực góp phần xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN. Xây dựng lối sống lành mạnh ý thức tôn trọng và nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp và pháp luật vận động nhân dân thực hiện tốt các chủ trương của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà nước Phải tăng cường giáo dục tuyên truyền những giá trị đạo đức truyền thống tốt đẹp của dân tộc khơi dậy lòng nhiệt tình của tuổi trẻ tinh thần trách nhiệm vì cộng đồng thái độ sống tích cực. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương và đất nước. Nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật do Đảng để ra. Nắm vững và thực hiện tốt chủ trường của đảng đề ra. Tuyên truyền với mọi người xung quanh cùng thực hiện để tránh những trường hợp phản động đi ngược lại đường lối của Đảng. Tích cực rèn luyện đạo đức tập luyện thể dục thể thao tránh xa các tệ nạn xã hội tạo cho ban thân một lối sống lành mạnh. Phê phán đấu tranh với nhưng hành vi phá hoại truyền thống văn hóa xã hội đi ngược lại với lợi ích của đất nước. Trung thành với Tổ quốc với chế độ xã hội chủ nghĩa cảnh giác trước âm mưu chia rẽ xuyên tạc của các thế lực thù địch phê phán đấu tranh với những thái độ việc làm gây tổn hại đến an ninh quốc gia xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. C. KẾT LUẬN Việc xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam là vấn đề có tính chiến lược của Đảng và Nhà nước ta xuất phát từ như cầu tất yếu của việc xây dựng và phát triển đất nước. Vấn đề liên quan đến Nhà nước XHCN và xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam là vẫn đề vô cùng quan trọng mang tính quốc gia. Xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN là nhiệm vụ chung của toàn bộ hệ thống chính trị và nhân dân Việt Nam. Là công dân Việt Nam thì phải nắm vừng đường lối tư tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam từ dó xác định việc làm cụ thể để góp gần xây dựng Nhà nước Việt Nam. Việc nghiên cứu về đề tài cũng rất có ích không chỉ riêng với em mà con với rất nhiều mọi người sung quanh. Qua việc nghiên cứu trên chúng ta đã thấy đước tầm quan trọng của Nhà nước thế nên hay đóng góp tuổi trẻ trí tuệ sức khỏe lòng nhiệt huyết của bản thân cho đất nước để đưa Việt Nam hội nhập với bạn bè quốc tế ngày càng phát triển phồn vịnh. ➢ TÀI LIỆU THAM KHẢO ▪ Trần Ngọc Đường Xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Tạp chí Tuyên giáo ngày ▪ Lưu Ngọc Tố Tâm Xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong xu thể hội nhập và phát triển Tạp chí Tổ chức nhà nước ngày đăng . ▪ Trần Đại Quang Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền XHCN của nhân dân do nhân dân và vì nhân dân www.nhandan.com.vn ▪ The World Justice Project tại httpworldjusticeproject.orgabout usoverviewwhatrulelaw truy cập ngày . ▪ Brian Tamanaha A Concise Guide to the Rule of Law tại httpssrn.comabstract truy cập ngày . MỤC LỤC A. LỜI MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài. . Mục đích và nhiệm vụ của đề tài.. . Phương pháp nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu. B. NỘI DUNG Lý luận chung . Nhà nước xã hội chủ nghĩa .. Khái niệm .. Bản chất. .. Chức năng.. . Nhà nước pháp quyền XHCN .. Khái niệm .. Đặc điểm .. Chức năng. .. Vai trò của Nhà nước pháp quyền XHCN trong chính trị Thức trạng của nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam hiện nay Liên hệ và trách nhiệm của bản than trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam C. KẾT LUẬN.. ➢ TÀI LIỆU THAM KHẢO.