MỤC LỤC Trang Phần mở đầu . Tính cấp thiết của đề tài . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài Phần nội dung . Lý luận về nhà nước xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam .. Khái niệm sự ra đời bản chất chức năng và nhiệm vụ của nhà Nhà nước XHCN .. Mối quan hệ giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa .. Cơ sở lý luận về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam . Liên hệ với thực trạng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay .. Tính tất yếu lịch sử và tính tất yếu khách quan đặt ra đối với vấn đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam .. Thực trạng việc xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay .. Phương hướng xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam hiện nay . Liên hệ trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay Phần kết luận Danh mục tài liệu tham khảo MỞ ĐẦU I. Tính cấp thiết của đề tài. Tháng tại Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kì khoá VII Đảng ta đã chính thức thừa nhận khái niệm Nhà nước pháp quyền và thấy rõ sự cần thiết của việc phải xây dựng nhà nước đó là điều kiện phù hợp với nền dân chủ của nhà nước ta nhà nước XHCN nền dân chủ của dân do dân vì dân. Theo đó Nghị quyết Đại hội lần thứ XII của Đảng cũng nhấn mạnh Tiếp tục xây dựng hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN do đảng lãnh đạo là nhiệm vụ trọng tâm của hệ thống chính trị có thể nói vấn đề này đối với nhà nước xã hội chủ nghĩa nói chung và nhà nước Việt Nam nói riêng là rất quan trọng minh chứng là vấn đề này luôn được khẳng định tại những hội nghị tiếp theo hay trong những văn kiện khác của Đảng và Đảng ta đã có những bước phát triển về chất trong nhận thức xây dựng Nhà nước pháp quyền ở nước ta. Tuy nhiên cho đến nay việc xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam là một vấn đề khó khăn và thử thách đòi hỏi phải có những nghiên cứu lý luận sâu sắc cả về lý luận và thực tiễn của cả Đảng Nhà nước đi kèm với những việc làm của toàn dân ta. Để góp phần vào quá trình nghiên đó em chọn đề tài Nhà nước XHCN và vấn đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay để làm đề tài tiểu luận của mình. II. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích của bài tiểu luận là trên cơ sở nghiên cứu lý luận và đánh giá tìm hiểu sâu về lý luận Nhà nước xã hội chủ nghĩa thực trạng của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay từ đó liên hệ trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay. III. Đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu Dưới góc độ chủ nghĩa xã hội khoa học tiểu luận nghiên cứu về lý luận Nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa thực trạng Nhà nước pháp quyền chủ nghĩa xã hội Việt Nam hiện nay Phạm vi nghiên cứu Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. IV. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Dựa trên cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mác Lenin tư tưởng Hồ Chí Minh để làm cơ sở lý luận cho bài tiểu luận. Ngoài ra bài tiểu luận cũng áp dụng một số lý luận nghiên cứu của các tác giả khác để làm phong phú thêm cho bài của mình. Phương pháp nghiên cứu của tiểu luận là sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật tuân thủ nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và thực tiễn các phương pháp lịch sử phân tích tổng hợp hệ thống hóa cũng được sử dụng một cách triệt để ngoài ra còn xem xét toàn diện khách quan về vấn đề đang được bàn tới V. Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Với những gì tìm hiểu được về vấn đề này có thể giúp cho các bạn hiểu được cơ bản về môn chủ nghĩa xã hội khoa học nói chung và về nhà nước xã hội chủ nghĩa cũng như nhà nước pháp quyền nói riêng làm tài liệu phục vụ viết tiểu luận luận văn.ngoài ra còn góp phần nhận thức đúng đắn thấy rõ được những hạn chế thành công trong quá trình thực hiện đồng thời có được những giải pháp đẩy mạnh tiến trình xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay. NỘI DUNG I. Lý luận về nhà nước xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam ..Khái niệm sự ra đời bản chất chức năng và nhiệm vụ của NHXHCN. Khát vọng về một xã hội công bằng dân chủ bình đẳng bác ái đã xuất hiện từ lâu trong lịch sử. Xuất phát từ những nguyện vọng của nhân dân lao động muốn thoát khỏi áp bức bóc lột bất công và mong muốn thành lập một xã hội dân chủ công bằng ở đó các giá trị của con người được tôn trọng được bảo vệ và tự do phát triển tất cả năng lực của mình thì nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản thực hiện cuộc cách mạng mà giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động tiến hành thành công. Như vậy Nhà nước xã hội chủ nghĩa là một trong những tổ chức chính trị cơ bản nhất của hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa một công cụ quản lý mà Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo nhân dân tổ chức ra để qua đó là chủ yếu nhân dân lao động thực hiện quyền lực và lợi ích của mình cũng qua đó là chủ yếu mà giai cấp công nhân và Đảng của nó lãnh đạo xã hội về mọi mặt. Bản chất của bất kỳ NHXHCN nào đều mang bản chất của giai cấp thống trị xã hội. Nên bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa trước hết mang bản chất giai cấp công nhân. Nhưng giai cấp công nhân lại là giai cấp thuộc nhân dân lao động mà ra đại biểu cho phương thức sản xuất mới hiện đại có lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của toàn thể nhân dân lao động và dân tộc. Do đó nhà nước XHCN không chỉ mang bản chất giai cấp công nhân mà còn có tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc đây là sự khác biệt của NHXHCN so với các nhà nước khác trước đó trong lịch sử sự khác biệt đó chính là tính ưu việt và đặc tính riêng của nó thể hiện qua các phương diện Về chính trị mang bản chất giai cấp công nhân giai cấp có lợi ích phù hợp với lợi ích chung của quần chúng nhân dân lao động. Là giai cấp giữ địa vị thống trị nhưng khác với sư thống trị của các giai cấp bóc lột trước đây là không phải sự thống trị của thiểu số đối với tất cả các giai cấp tầng lớp nhân dân trong xã hội nhằm bảo vệ địa vị của mình mà nhà nước xã hội chủ nghĩa là sự thống trị của đa số đối với thiểu số giai cấp bóc lột nhằm giải phóng giai cấp mình và giải phóng nhân dân lao động. Về kinh tế Là chế độ sở hữu xã hội về tư liệu sản xuất chủ yếu do đó không có tồn tại quan hệ sản xuất bóc lột nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa là bộ máy chính trị hành chính một cơ quan cưỡng chế vừa là một tổ chức quản lý kinh tế xã hội của nhân dân lao động lấy việc chăm lo lợi ích của đại đa số nhân dân lao động là mục tiêu hàng đầu của mình Về văn hoá xã hội Được xây dựng trên cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mac Lênin và các giá trị văn hóa tiến bộ nhân loại đồng thời mang đậm đà bản sắc dân tộc. Sự phân hóa giai tầng tầng lớp được thu hẹp các giai tầng bình đẳng trong việc tiếp nhận cơ hội và nguồn lực để phát triển. Tùy theo góc độ tiếp cận mà nhà nước xã hội chủ nghĩa có các chức năng khác nhau các chức năng này giống với những nhà nước khác trong lịch sự nhưng về bản chất là vì lợi ích của đại đa số nhân dân lao động Căn cứ theo phạm vi tác động của quyền lực nhà nước bao gồm chức năng đối nội và chức năng đối ngoại. Căn cứ vào lĩnh vực tác động của quyền lực nhà nước bao gồm chức năng chính trị chức năng kinh tế chức năng văn hóa chức năng xã hội. Căn vào tính chất của quyền lực nhà nước chức năng giai cấp chức năng xã hội Với những bản chất và chức năng trên NHXHCN có những nhiệm vụ quan trọng cụ thể Quản lý kinh tế xây dựng và phát triển kin tế nhất là xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cào cảu CNXH gắn liền với cải thiện đời sống vật chất tinh thần của nhân dân. Quản lý văn hóa xã hội xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc chăm lo cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo chăm sóc sức khỏe của nhân dân để hình thành con người mới XHCN .. Mối quan hệ giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa Mối quan hệ giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa thể hiện qua vấn đề Một là dân chủ xã hội chủ nghĩa là cơ sở nền tảng cho việc xây dựng và hoạt động của NNXHCN. Trong xã hội dân chủ xã hội chủ nghĩa người dân có thể hiểu được đầy đủ các điều kiện cho việc thực hiện ý chí của mình thông qua việc lựa chọn một cách công bằng bình đẳng nhng người đại diện cho ý chí quyền lợi của mình vào bộ máy nhà nước khai thác tốt nhất sức mạnh trí tuệ của nhân dân cho hoạt động của nhà nước. Và nền dân chủ này sẽ kiểm soát quyền lực nhà nước ngăn chặn sự tha hoá của quyền lực nhà nước để nhà nước làm đúng mục tiêu hướng tới lợi cish của nhân dân. Hai là NNXHCN trở thành công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của người dân. Bằng việc thể chế hoá ý chí của nhân dân thành các hành lang pháp lý phân định một cách rõ ràng quyền và trách nhiệm của mỗi công dân là cơ sở để người dân thực hiện quyền làm chủ của mình đồng thời là công cụ bạo lực để ngăn chặn có hiệu quả các hành vi xâm phạm đến quyền và lợi ích chính đáng của người dân bảo vệ nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. .. Cơ sở lý luận về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam Theo quan niệm chung nhà nước pháp quyền là nhà nước thượng tôn pháp luật nhà nước hướng tới những vấn đề về phúc lợi chung hoạt động trên nguyên tắc bình đẳng. Các đặc trưng cơ bản của nhà nước pháp quyền Thứ nhất nhà nước pháp quyền Việt Nam là nhà nước của nhân dândo nhân dân vì nhân dân tất cả quyền lực thuộc về nhân dân. Thứ hai bảo đảm tính tối cao của Hiến pháp và pháp luật trong đời sống xã hội. Thứ ba tôn trọng bảo đảm và bảo vệ quyền công dân quyền con người tất cả vì hạnh phúc con người. Thứ tư bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng đối với nhà nước Thứ năm quyền lực nhà nước là thống nhất có sự phân công phối hợp và kiểm soát việc thực hiện quyền lực nhà nước về mặt lập pháp hành pháp tư pháp. Thứ sáu đảm bảo nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức và hoạt động của nhà nước. Thứ bảy nhà nước pháp quyền đảm bảo thực hiện nghiêm chỉnh và có thiện chí các cam kết quốc tế. Trong giai đoạn hiện nay Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là nhà nước mà trong đó mọi công dân đều được giáo dục pháp luật và phải hiểu biết về pháp luật tuân thủ pháp luật pháp luật phải bảo đảm tính nghiêm minh trong các hoạt động của các cơ quan nhà nước phải có sự kiểm soát lẫn nhau tất cả vì mục tiêu phục vụ nhân dân Đặc điểm của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam Thứ nhất do nhân dân làm chủ đó là nhà nước của dân do dân vì dân Thứ hai được tổ chức và hoạt động dựa trên cơ sở hiến pháp và pháp luật trong mọi hoạt động xã hội pháp luật luôn được đặt ở vị trí tối cao Thứ ba có quyền lực thống nhất với sự phân công rõ ràng có cơ chế phối hợp nhịp nhàng và kiểm soát giữa các cơ quan lập pháp hành pháp tư pháp Thứ tư do Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo phù hợp với điều Hiến pháp và nhân dân giám sát với phương châm Dân biết dân bàn dân làm dân kiểm tra thông qua các tổ chức các cá nhân được dân ủy quyền Thứ năm tôn trọng nhân quyền coi con người là trung tâm của sự phát triển thực hành dân chủ Thứ sáu tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ bảo đảm sự thống nhất quyền lực Như vậy với những đặc điểm của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Việt Nam hiện nay đang xây dựng đã thể hiện được tinh thần cơ bản của một nhà nước pháp quyền nói chung ngoài ra nó còn thể hiện tính đặc biệt riêng có của Việt Nam đó là mang bản chất của giai cấp công nhân phục vụ lợi ích của nhân dân. II. Liên hệ với thực trạng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay .. Tính tất yếu lịch sử và tính tất yếu khách quan đặt ra đối với vấn đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Tính tất yếu lịch sự của việc xây dựng nhà nước pháp quyền ở Việt Nam bắt nguồn từ trình lịch sử xây dựng và phát triển của nhà nước ta. Từ khi thành lập và trong quá trình phát triển nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã luôn là một nhà nước hợp hiến hợp pháp. Được tổ chức và hoạt động trên cơ sở các quy định của hiến pháp và pháp luật Tính tất yếu khách quan của việc xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam xuất phát từ định hướng xã hội chủ nghĩa với mục tiêu cơ bản là xây dựng một chế độ dân giầu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Mà công cụ phương pháp cơ bản chỉ có thể là nên kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tính tất yếu khách quan còn xuất phát từ đặc điểm của thời đại và xu thế toàn cầu hóa. Quá trình hội nhập quốc tế đòi hỏi chúng ta phải tiếp tục cải cách nhà nước pháp luật bảo đảm xây dựng nhà nước vững mạnh có năng lực giải quyết hiệu quả các nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội thực hành dân chủ củng cố độc lập tự chủ và hội nhập vững chắc vào đời sống quốc tế. .. Thực trạng việc xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay. Xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là một nội dung quan trọng trong quá trình Đổi mới. Vấn đề này được đặt ra trong Cương lĩnh chính trị của Đảng ngày càng rõ hơn. Từ Cương lĩnh và Cương lĩnh sửa đổi năm đến nay trải qua năm do tình hình trong ngoài nước biến đổi mau lẹ Cương lĩnh đã được bổ sung để việc xây dựng nhà nước pháp quyền thực sự đáp ứng nhu cầu phát triển và hội nhập. Theo dự thảo Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII trình Đại hội XIII nhận định Xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa có nhiều tiến bộ hoạt động hiệu lực và hiệu quả hơn tổ chức bộ máy lập pháp hành pháp và tư pháp tiếp tục được hoàn thiện. Hệ thống pháp luật được hoàn thiện một bước cơ bản. Vai trò của pháp luật và thực thi pháp luật ngày càng được chú trọng trong tổ chức và hoạt động của Nhà nước và đời sống xã hội. Cơ chế phân công phối hợp và kiểm soát quyền lực giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp hành pháp và tư pháp ngày càng rõ hơn và có chuyển biến tích cực. Bộ máy nhà nước bước đầu được sắp xếp lại theo hướng tinh gọn hoạt động hiệu lực hiệu quả gắn với tinh giản biên chế. Sau năm nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đã đạt được những thành tựu Thứ nhất chức năng của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được thay đổi phù hợp với cơ sở kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Quan hệ Nhà nước công dân Nhà nước thị trường Nhà nước doanh nghiệp được nhận thức lại và thay đổi từ mang nặng quản lý sang theo hướng Nhà nước kiến tạo phát triển Thứ hai tổ chức và cơ chế hoạt động của các thiết chế trong bộ máy nhà nước có nhiều đổi mới trong thực hiện chức năng quyền hạn nhiệm vụ của mình. Thứ ba hệ thống pháp luật các đạo luật trong quản lý nhà nước và xã hội ngày càng được coi trọng được đổi mới sửa đổi bổ sung ngày càng đầy đủ phù hợp hơn nhất là thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Thứ tư Quốc hội có những đổi mới quan trọng hoạt động ngày càng dân chủ thiết thực hiệu quả. Chính phủ tiếp tục đổi mới và nâng cao hơn năng lực hành pháp hoạch định chính sách quản lý vĩ mô tổ chức bộ máy của Chính phủ và chính quyền địa phương có những đổi mới tích cực và sắp xếp lại hợp lý hơn. Cải cách hành chính được đẩy mạnh. Tuy nhiên sau hơn năm đổi mới không ít vấn đề về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đã bộc lộ những bất cập nhận thức còn hạn chế chưa đầy đủ về nguyên tắc quyền lực nhà nước là thống nhất và cơ chế phân công phối hợp giám sát kiểm soát việc thực hiện quyền lực nhà nước chưa nhận thức và quy định đầy đủ mô hình tổ chức và cơ chế vận hành của hệ thống chính trị với các nguyên tắc dân chủ pháp quyền tính tối thượng của Hiến pháp. Chưa luận giải thấu đáo và đầy đủ nội dung phương thức và cơ chế lãnh đạo của đảng cầm quyền đối với nhà nước pháp quyền. Nhận thức về kiểm soát quyền lực nhà nước còn những bất cập nhận thức chưa đầy đủ và rõ về vai trò và cơ chế kiểm tra giám sát phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị xã hội đối với hoạt động của Nhà nước. Thực tiễn cho thấy vẫn còn chậm thể chế hóa đầy đủ các nguyên tắc quyền lực nhà nước chậm thể chế hóa trách nhiệm giải trình của các cơ quan nhà nước. Việc xây dựng nhà nước pháp quyền chưa đáp ứng đầy đủ các nguyên tắc thượng tôn Hiến pháp và pháp luật. .. Phương hướng xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam hiện nay Công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền ở nước ta hiện nay được tiến hành theo phương hướng Tiếp tục hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa xây dựng bộ máy nhà nước tinh gọn trong sạch vững mạnh hoàn thiện hệ thống pháp luật đẩy mạnh cải cách hành chính cải cách tư pháp xây dựng đội ngũ cán bộ công chức viên chức có phẩm chất năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Theo đó phương hướng đề ra là Một xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghã dưới sự lãnh đạo của ĐCS. Bước sang thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội cơ chế thị trường toàn cầu hóa chúng ta phải xóa bỏ chế độ quan lieu bao cấp chuyển sang giai đoạn quản lý xã hội bằng pháp luật dưới sự lãnh đạo của ĐCS. Đảng Cộng sản Việt Nam có một vị trí quan trọng trong hệ thống chính trị là tổ chức tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động nên gần gũi với xã hội. Điều này tạo lên sự hợp lý trong các chính sách của nhà nước để phù hợp với lợi ích của người dân. Hai cải cách thể chế và phương thức hoạt động của nhà nước Điều này là yếu tố cực kì quan trọng khi một bộ máy đã cũ phương thức hoạt động không còn hiệu quả thì cần phải có sự cải cách và thay đổi phương hướng cho phù hợp với điều kiện thực tế. Ba xây dựng đội ngũ cán bộ công chức trong sạch năng lực. Cán bộ công chức nhà nước phải có đầy đủ phẩm chất năng lực phải bám sát thực tiễn không xã rời thực tiễn. Phải vì lợi ích của số đông không vì cái lợi ích cá nhân trước mắt mà làm sai lệch đi đạo đức của người lãnh đạo. Chỉ có vậy mới lấy được lòng tin người dân mới lãnh đạo được công cuộc đổi mới đầy thách thức này. Bốn đấu tranh phòng chống tham nhũng lãng phí thực hành tiết kiệm. Ngoài việc rèn luyện phẩm chất đạo đức uy tín năng lực thì cần phải biết lên án đấu tranh đẩy lùi tiêu cự. Thủ tiêu cái xấu đặc biệt là việc tham nhũng hách dịch cửa quyền. III. Liên hệ trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay. Đối với bản thân em một sinh viên năm khoa luật kinh tế trường Học viện Ngân Hàng điều đầu tiên của một mầm non tương lai của đất nước ngồi trên giảng đường đại học chính là ra sức học tập rèn luyện bản thân để sau này trở thành một luật sư tốt giúp ích cho xã hội và bảo vệ sự công bằng cho người dân sau đó tích cực tuyên truyền giáo dục cho cộng đồng những người xung quanh mình về trách nhiệm quyền nghĩa vụ và luật pháp của cá nhân đất nước đối với xã hội. Ngoài ra còn phải mở rộng tầm nhìn để nhận thức được những giá trị của bản thân về các quyền tự nhiên và nghĩa vụ của công dân nâng cao trách nhiệm xã hội của những cá nhân đối với cộng đồng đang chung sống. Phải luôn luôn điều chỉnh hành vi của mình theo hướng hoạt động có trách nhiệm và phải phù hợp với lợi ích chung của cộng đồng xã hội. Nếu bản thân ý thức được trách nhiệm của mình thì sẽ giúp cho việc thực thi tuân thủ pháp luật được tự giác hơn từ đó pháp luật sẽ đi vào cộng đồng xã hội một cách dễ dàng hơn. Chỉ khi bản thân mình trực tiếp năng nổ trong việc thực hiện áp dụng tuân thủ một cách tích cực và tự giác thì hiệu lực hiệu quả của pháp luật mới được phát huy mạnh mẽ tạo điều kiện thuận lợi thực hiện tiến bộ công bằng xã hội và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Chặng đường xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là rất gian nan đặc biệt đối với một đất nước đang phát triển như Việt Nam vậy nên mỗi cá nhân phải ý thức được về bản thân và xã hội để góp một phần nào đó cho công cuộc này được phát triển hơn. KẾT LUẬN Thông qua quá trình làm tiểu luận chúng ta đã có cái nhìn khá tổng quát môn học chủ nghĩa xã hội khoa học nói chung và nhà nước xã hội chủ nghĩa nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa nói riêng. Xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là một quá trình dài và đầy khó khăn thử thách không thể thực hiện trong ngày một ngày hai mà cần có những lý luận chuyên sâu và tổng kết những kinh nghiệm thực tiễn một cách khách quan đầy đủ. Tất nhiên nó sẽ được thực hiện nhanh hơn nếu tất cả mọi người tự giác chung tay xây dựng mà không cần sự cưỡng chế từ phía Đảng và nhà nước. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Đây là nhà nước với lý tưởng dân chủ nhân đạo và công bằnglà nhà nước mà mỗi người dân có quyền làm chủ có quyền tự quyết vận mệnh của mình chúng ta sống làm việc và thượng tôn pháp luật. Chính vì thế việc xây dựng NNPQ xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ mà toàn thể nhân dân chúng ta cần cùng nhau thực hiện. Trải qua quá trình xây dựng và phát triển Nhà nước pháp quyền Việt Nam không ngừng được củng cố hoàn thiện đã tỏ rõ là một Nhà nước ưu việt tiến bộ được xây dựng trên nền tảng vững chắc của khối đại đoàn kết toàn dân tộc do Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN là nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. Trên cơ sở nắm vững đường lối quan điểm của Đảng mỗi tổ chức cá nhân cần xác định rõ trách nhiệm của mình trong việc đóng góp công sức trí tuệ để xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN góp phần củng cố chế độ đưa nước ta hội nhập sâu rộng với quốc tế ngày càng phồn vinh phát triển. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tài liệu học tập và bài tập thực hành chủ nghĩa xã hội khoa học . httpswww.slideshare.nettrongthuyluanvanxaydungnhanuoc phapquyenvietnamhay . httpstailieuxanh.comvntlIDbaigiangchuyendenha nuocphapquyen.html . httpstailieu.vntagbaigiangnhanuocphapquyen.html . httpstext.doc.netdocumenttailieuthamkhaochuyen denhanuocphapquyenvanhanuocphapquyenxahoichunghia ovietnamsaudaihoc.htm