HỌC VIỆN NGÂN HÀNG KHOA LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ BÀI TIỂU LUẬN KẾT THÚC HỌC PHẦN ĐỀ TÀI Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC HÀ NỘI – MỤC LỤC A. MỞ ĐẦU…………………………………………………..………. B. NỘI DUNG……………………………………………...………….. I. Phần lý luận Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.……………………….………………………………..…… . Khái niệm về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân…………………...…………………………………….………….. . Điều kiện khách quan……………………………………………..…. . Điều kiện chủ quan………………………………………………....... II. Phần liên hệ thực tiễn và liên hệ bản thân. ………………………. . Liên hệ với vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam………………… .. Liên hệ bản thân…………………………………………………… C. KẾT LUẬN……………………………………................................. TÀI LIỆU THAM KHẢO…………………………………………..… A. LỜI MỞ ĐẦU. . Tính cấp thiết của đề bài. Công cuộc đổi mới đất nước định hướng xã hội chủ nghĩa do Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo đã đạt được những thành tựu to lớn có ý nghĩa rất quan trọng. Giai cấp công nhân đang đi đầu trong xây dựng xã hội mới nhất là trong việc xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội nhằm thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Đảng Cộng sản Việt Nam đặc biệt chú trọng phương hướng xây dựng giai cấp công nhân trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng chỉ rõ Đối với giai cấp công nhân phát triển về số lượng chất lượng và tổ chức nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị trình độ học vấn và nghề nghiệp xứng đáng là một lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu. Mục đích nghiên cứu làm sáng tỏ những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò to lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử đó. Nhiệm vụ nghiên cứu để đạt được mục đích nghiên cứu trên đề tài sẽ giải quyết những nội dung cụ thể sau Khái quát nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Trình bày những căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Liên hệ với vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Phạm vi nghiên cứu Trên thế giới và chủ yếu là Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận dựa trên quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Phương pháp nghiên cứu đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất logic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận hiểu được nội dung những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò quan trọng của Đảng Cộng sản. Ý nghĩa thực tiễn giúp hiểu được vai trò quan trọng của giai cấp công nhân và công lao lãnh đạo to lớn của Đảng Cộng sản giúp giai cấp công nhân thực hiện thành công sứ mệnh lịch sử của mình. B. NỘI DUNG. I. Phần lý luận Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Khái niệm về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Dù diễn đạt bằng thuật ngữ nào thì giai cấp công nhân cũng đều được các nhà kinh điển xác định theo phương diện cơ bản Về phương diện kinh tế xã hội là sản phẩm và là chủ thể của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Họ là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Đây là đặc trưng cơ bản của giai cấp công nhân dưới chế độ TBCN vì vậy Mác gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản cũng chính từ đặc trưng này khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng giai cấp tư sản. Về phương diện chính trị xã hội giai cấp công nhân lao động bằng phương thức công nghiệp với công cụ lao động là máy móc năng suất lao động cao quá trình lao động manh tính xã hội hóa giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại giai cấp công nhân còn là sản phẩm xã hội của quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa. Từ đó có thể định nghĩa giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ CNTB lên CNXH ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có hoặc về cơ bản là không có tư liệu sản xuất làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước XHCN củng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động vi lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. Nội dung sứ mệnh của giai cấp công nhân chính là những nhiệm vụ mà họ cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong đi đầu trong cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ mọi áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng XHCN và XH cộng sản chủ nghĩa. . Điều kiện khách quan. Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Angghen đã nêu rõ Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó… Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là tất yếu như nhau. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được quy định hoàn toàn khách quan bởi địa vị kinh tế và địa vị chính trị xã hội của họ. Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là con đẻ là sản phẩm của nền đại công nghiệp có tính xã hội hóa ngày càng cao là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Do lao động bằng phương thức công nghiệp ngày càng hiện đại giai cấp công nhân là người sản xuất ra của cái vật chất chủ yếu cho xã hội làm giàu cho xã hội có vai trò trong việc quyết định sự phát triển của xã hội hiện đại. Nếu không có giai cấp công nhân với tư cách là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất thì cho dù tư liệu lao động máy móc thiết bị có hiện đại như thế nào đi chăng nữa thì cũng không thể tự vận hành sản xuất được suy cho cùng chúng cũng cần đến sự điều khiển của con người để có thể hoạt động. Chính căn cứ khách quan này là nhân tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa lỗi thời lạc hậu đấu tranh giành chính quyền về tay mình đòi quyền lợi chính đáng từ tay giai cấp tư sản. Từ đây giai cấp công nhân trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo giai cấp nhân dân đấu tranh. Bên cạnh đó là xây dựng và phát triển quan hệ sản xuất mới tiến bộ phù hợp mở đường cho sự phát triển của lực lượng sản xuất tạo nền móng vững chắc để từng bước xây dựng một chế độ xã hội mới không còn áp bức bóc lột xã hội chủ nghĩa. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân có được những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến giai cấp cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trịxã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một cách khách quan ngoài ý muốn của nó. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp công nhân vì nó là một giai cấp cách mạng đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đâv là đặc tính quan trọng quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa tư bản là hậu quả của sự bóc lột áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. Như vậy chính những điều kiện địa vị kinh tế chính trịxã hội của giai cấp công nhân đã quy định một cách khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là giai cấp cách mạng tình trạng nghèo khổ đó là hậu quả của sự bóc lột nặng nề từ giai cấp tư sản cũng như nền kinh tế tư bản chủ nghĩa giáng xuống người công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. . Điều kiện chủ quan. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là tất yếu khách quan. Nhưng cũng như các quy luật xã hội khác nó không tự nhiên diễn ra mà nó cần có những nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Thứ nhất sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng. Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp của kỹ thuật và công nghệ. Sự phát triển về số lượng của giai cấp công nhân được thể hiện ở chỗ chẳng những ngày càng tăng lên về số lượng rõ rệt ở tất cả các nước ngay cả trong nền kinh tế tri thức mà còn đa dạng hơn về cơ cấu công nhân với nhiều ngành nghề phong phú. Chất lượng giai cấp công nhân thể hiện ở sự trưởng thành về ý thức chính trị của một giai cấp cách mạng tức là tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của mình đối với lịch sử. Bản thân giai cấp công nhân luôn có sự nâng cao về học vấn về khoa học công nghệ từ hoạt động đấu tranh kinh tế trước mắt đã từng bước hoạt động về chính trị thông qua các tổ chức nghiệp đoàn công đoàn từng bước có ý thức giác ngộ giai cấp và cao nhất là dẫn đến hình thành đảng tiên phong là Đảng Cộng sản. Thứ hai Đảng cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng cộng sản – đội tiên phong của giải cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giải cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Quy luật chung phổ biến cho sự ra đời cỉa Đảng cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học tức là chủ nghĩa Mác – Leenin với phong trào công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội thực hiện cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội. Thứ ba có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng cộng sản tạo nên khối đoàn kết lực lượng cách mạng hùng hậu để đi tới thành công trong đó nòng cốt là liên minh công nông. Chính sự liên minh này cũng là phương thức tập hợp lực lượng cách mạng phát huy vai trò tiên phong lãnh đạo của giai cấp công nhân cũng như Đảng Cộng sản trong việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. II. Phần liên hệ thực tiễn và liên hệ bản thân. . Liên hệ với vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Đảng Cộng sản ta giữ vai trò vị trí quan trọng hàng đầu để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh của mình trong suốt quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đánh dấu bước ngoặt của Cách mạng Việt Nam. Dân tộc Việt Nam trong những thập kỉ đầu thế kỉ XX khi chưa có Đảng chìm đắm trong đêm dài nô lệ nô dịch đàn áp bóc lột của bọn thực dân phong kiến. Nhưng từ khi Đảng ra đời ngay từ đầu Đảng Cộng sản Việt Nam đã sớm đứng ra nhận sứ mệnh lịch sử to lớn mà giai cấp và dân tộc giao phó Lãnh đạo các tầng lớp nhân dân Việt Nam đấu tranh chống thực dân phong kiến giành độc lập dân tộc dân chủ cho nhân dân. Đảng ra đời là sản phẩm của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lenin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước ở Việt Nam. Đó cũng là kết quả của sự phát triển cao và thống nhất của phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Gần một thế kỉ xây dựng và trưởng thành Đảng Cộng sản Việt Nam luôn thể hiện rõ là một Đảng chân chính hội tụ sức mạnh của giai cấp của dân tộc là đội tiên phong của giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam. Bên cạnh đó Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam giành được những thắng lợi vĩ đại. Do đó Đảng là hạt nhân quy tụ mọi lực lượng của cách mạng. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời trong điều kiện của một đất nước nông nghiệp chậm phát triển thành phần đảng viên đa số không phải là công nhân nhưng Đảng ta luôn luôn đứng vững trên lập trường của giai cấp công nhân giai cấp vô sản tuyệt đối trung thành với lợi ích của giai cấp và của nhân dân biết vận dụng sáng tạo lý luận Mác – Lenin vào tình hình thực tế của nước ta để đề ra đường lối chính sách đúng đắn nên trở thành một Đảng cộng sản kiên cường. Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm và khai sinh ra nhà nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mở ra kỉ nguyên mới kỉ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi của các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc bảo vệ Tổ quốc đánh thắng chủ nghĩa thực dân cũ và mới hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân thực hiện thống nhất Tổ quốc đưa nước ta lên chủ nghĩa xã hội góp phần quan trọng vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hòa bình độc lập dân tộc dân chủ và tiến bộ xã hội. Những thành tựu to lớn đó của Đảng Cộng sản Việt Nam là một minh chứng rõ nét cho tầm vóc bản lĩnh trí tuệ trên con đường xây dựng và phát triển đất nước Việt Nam hùng cường vững bước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trải qua năm lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc Đảng ta luôn ý thức được vị trí vai trò trọng trách của mình với vận mệnh dân tộc tương lai đất nước. Trong giai đoạn lãnh đạo công cuộc đổi mới Đảng ta luôn nhất quán kiên định những vấn đề cơ bản. Trong quá trình đổi mới phải duy trì mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mác – Lenin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Đảng ta luôn kiên định xây dựng và thực hiện các chủ trương chính sách đổi mới đúng đắn phát huy những truyền thống quý báu của dân tộc và những thành tựu cách mạng đã đạt được. Khi tình hình Cách mạng có sự biến động Đảng đều chủ động điều chỉnh hoàn thiện Cương lĩnh đường lối phương thức lãnh đạo đề ra chủ trương phát huy vai trò đội ngũ cán bộ Đảng viên huy động sức mạnh toàn dân tộc vượt qua khó khăn thách thức để lãnh đạo hoàn thành mục tiêu đã đề ra. Điều đó cho thấy Đảng Cộng sản được tôi luyện có dày dặn kinh nghiệm trong các phong trào đấu tranh cách mạng đủ khả năng để giải quyết các vấn đề to lớn trọng đại trong bất kì hoàn cảnh nào của đất nước. Càng trong những hoàn cảnh khó khăn bước ngoặt lịch sử càng bản lĩnh trí tuệ ý chí của Đảng càng tỏa sáng đường lối chủ trương của Đảng càng thể hiện sự đúng đắn khoa học bám sát thực tiễn đất nước và đòi hỏi bức thiết của nhân dân. Đảng ta luôn coi trọng công tác xây dựng và chỉnh đốn theo các nội dung chủ yếu khi đứng trước yêu cầu và nhiệm vụ mới. Thứ nhất là kiên định chủ nghĩa Mác Lenin tư tưởng Hồ Chí Minh vận dụng sáng tạo và phát triển phù hợp với thực tiễn Việt Nam kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng vai trò tiền phong gương mẫu của cán bộ đảng viên. Thứ hai là tiếp tục đổi mới nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng nâng cao hơn nữa tính chiến đấu tính thuyết phục hiệu quả của công tác tư tưởng phục vụ yêu cầu nhiệm vụ chính trị đổi mới công tác tuyên truyền giáo dục chính trị tư tưởng đạo đức lối sống cho cán bộ đảng viên. Thứ ba tiếp tục đổi mới tư duy lý luận làm rõ cơ sở lý luận thực tiễn hoàn thiện hệ thống các quan điểm về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam đẩy mạnh công tác tổng kết thực tiễn nghiên cứu lý luận cung cấp các luận cứ khoa học cho việc hoạch định đường lối chủ trương của Đảng chính sách pháp luật của Nhà nước. Thứ tư nâng cao năng lực lãnh đạo xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân đúng với tư cách nền tảng pháp lý cho quyền làm chủ của nhân dân. Bên canh đó là bảo đảm sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa phát triển con người thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội bảo đảm an sinh xã hội bảo vệ môi trường phát triển xã hội bền vững. Giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với giai cấp và dân tộc là vấn đề chiến lược có tính nguyên tắc bởi vậy cần kế thừa và phát triển những bài học kinh nghiệm trong lãnh đạo nhân dân ta đấu tranh giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Trong quá trình lãnh đạo Đảng cần tích cực tổng kết thực tiễn kết hợp với nghiên cứu lý luận để nhận thức ngày càng sâu sắc hơn về vai trò lãnh đạo của Đảng không ngừng bổ sung hoàn thiện và nâng cao hiệu lực cơ chế lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước xã hội nói chung và các LLVT nhân dân Việt Nam nói riêng trong giai đoạn cách mạng mới. . Liên hệ bản thân cảm nghĩ về Đảng Cộng sản Việt Nam. Được sinh ra và lớn lên trên đất nước Việt Nam được chứng kiến sự đổi thay của đất nước được thừa hưởng những giá trị văn hóa truyền thống đại đoàn kết dân tộc với những trang sử hào hùng những cuộc chiến đấu trường kì đã được lịch sử ghi danh trong lòng em tràn đầy niềm tự hào và vinh dự về Việt Nam. Nhờ vào sự lãnh đạo đúng đắn sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam bản thân em và những người dân Việt Nam đang được sinh sống học tập và làm việc trong một đất nước hòa bình có cuộc sống ấm no và được kế thừa những giá trị tốt đẹp của cha ông đã để lại không phải chứng kiến chiến tranh bom đạn. Là một công dân của đất nước Việt Nam nhận thức được rõ vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam em mong muốn để được đứng trong hàng ngũ của Đảng và đang phấn đầu để trở thành một Đảng viên. Được trau dồi kiến thức qua những tập lịch sử Đảng em đã biết Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam là đại biểu trung thành với lợi ích của giai cấp công nhân nhân dân lao động và của dân tộc Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đi hết từ thắng lợi này đến thắng lợi khác từ cuộc đấu tranh giành độc lập đến xây dựng và bảo vệ Tổ quốc vững chắc đi lên Chủ nghĩa xã hội. Trong hoạt động của mình Đảng luôn đặt lợi ích của nhân dân của dân tộc lên trên hết luôn quan tâm chăm lo chu đáo đến đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân lao động. Đồng thời Đảng ta luôn nhìn thẳng vào sự thật tinh thần phê và tự phê rất cao sẵn sàng thừa nhận những thiếu sót hạn chế của mình và liên tục đưa ra những giải pháp mới để xây dựng và chỉnh đốn Đảng để Đảng phát triển bền vững. Những chủ trương đường lối chính sách đó là bước ngoặt trong tiến trình phát triển đất nước Việt Nam đã làm thay đổi một cách toàn diện diện mạo của Việt Nam và thể hiện rõ nét nhất là công cuộc đổi mới đất nước từ năm xoá bỏ hẳn cơ chế bao cấp chuyển sang cơ chế tự chủ. Trong điều kiện của thế giới hiện nay khi toàn cầu hóa với sự tác động của cuộc cách mạng khoa học công nghệ đã phát triển chưa từng có kéo theo tất cả các nước tham gia vào quá trình hội nhập quốc tế và hội nhập quốc tế trở thành một tất yếu khách quan buộc tất cả các nước đều không thể bỏ qua hoặc cưỡng lại. Hội nhập để phát triển muốn phát triển phải hội nhập. Với tư cách là Đảng cầm quyền Đảng Cộng sản Việt Nam luôn quan tâm đến việc phân tích bối cảnh quốc tế bám sát bước đi của nhân loại tận dụng sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại đưa đất nước vượt qua nhiều khó khăn thách thức vừa phát triển nhanh bền vững vừa bảo đảm an ninh quốc phòng giữ vững độc lập tự chủ và định hướng xã hội chủ nghĩa. Có thể nói Đảng đã khai sáng dẫn dắt đất nước Việt Nam hội nhập với nền kinh tế thế giới tiêu biểu là việc tham gia vào các tổ chức lớn trên thế giới. Trong tình hình dịch bệnh Covid đang hoành hành như hiện nay chúng ta mới thấy rõ được tầm quan trọng của Đảng và Nhà nước trong việc điều tiết nền kinh tế thị trường cũng như xây dựng một cuộc sống ấm no hạnh phúc cho nhân dân. Nhờ có Đảng và Nhà nước mà diễn biến dịch bệnh dường như đã được kiểm soát. Sở dĩ có được điều đó là do Đảng ta và Nhà nước đã sớm nhận ra được mối nguy hại của dịch bệnh từ đó có những biện pháp nghiêm ngặt để chống dịch bệnh lây lan đồng thời nỗ lực tuyên truyền người dân trong việc phòng tránh dịch bệnh. Hiện nay các nhà máy xí nghiệp lại bắt đầu đi vào hoạt động các học sinhsinh viên đã bắt đầu đến trường các hoạt động xuất khẩu đã được nới lỏng cuộc sống của người dân đang dần trở lại bình thường mà người ta còn gọi là cuộc sống bình thường mới. Con đường chống dịch bệnh tuy vẫn còn dài ở phía trước nhưng với sự dẫn dắt sáng suốt của Đảng và Nhà nước chúng ta phần nào cảm thấy yên tâm hơn trong cuộc sống của mình và xã hội. Vấn đề an sinh xã hội tiếp tục được quan tâm và hỗ trợ kịp thời sự ổn định về kinh tế giúp cho đời sống của nhân dân được cải thiện. Là một đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh chưa được gia nhập vào hàng ngũ của Đảng nhưng em luôn tự ý thức mình phải phấn đầu thật nhiều trong công tác đoàn thể. Bác Hồ vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam đã từng nói Muốn giải phóng dân tộc thì trước hết cần giác ngộ thanh niên nếu thanh niên không được giác ngộ không đủ nghị lực sức sống thì dân tộc đó có nguy cơ diệt vong.... Điều đó một lần nữa khẳng định tuổi trẻ luôn là đầu tàu của lịch sử là sức mạnh của đất nước là tương lai của mỗi dân tộc. Có thể thấy việc phấn đấu để trở thành Đảng viên của Đảng Cộng sản là cả một quá trình nỗ lực kéo dài nhưng sau khi đã ra nhập hàng ngũ của Đảng việc giữ gìn và phát huy khí tiết của một người cán bộ lại càng khó hơn đòi hỏi Đảng viên cần phải có ý chí kiên cường bền bỉ không ngại khó khăn gian khổ. Tiếp thu những lời dạy đó thế hệ tuổi trẻ của chúng em đang được rèn luyện học tập và làm theo tấm gương đạo đức của Hồ Chí Minh. Điều này ý nghĩa vô cùng to lớn trong việc định hướng xây dựng những giá trị và chuẩn mực trong cuộc sống của mỗi người. Bác đã dạy từng người chúng ta khi học tập rèn luyện đạo đức không chỉ dùng những lời nói suông mà phải gắn liền với những việc làm cụ thể và tư tưởng nói đi đôi với làm đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định là một trong những nguyên tắc xây dựng đạo đức mới trong xã hội và chính Người đã suốt đời không ngừng phấn đấu rèn luyện tu dưỡng đạo đức lối sống. Những lần tham gia các hoạt động ngoại khóa các công tác Đoàn ở trường là những cơ hội cho em tiếp thu thêm nhiều kiến thức hơn từ thầy côcác anh chị và bạn bè từ những kiến thức đó có thể giúp ích cho em trong những công việc sau này. Phấn đấu vào Đảng là để được làm việc trong một tổ chức của những người cùng chung chí hướng cống hiến hết mình để xây dựng một xã hội tốt đẹp dân giàu nước mạnh công bằng dân chủ văn minh. Vào Đảng là phải dấn thân theo lí tưởng cách mạng chấp nhận hi sinh phấn đấu đi theo con đường mà Đảng Bác Hồ đã lựa chọn phục vụ nhân dân làm tròn nhiệm vụ của một người Đảng viên. Tuy có khó khăn vất vả nhưng nếu làm tốt vai trò của mình em có thể nhận được niềm tin sự tín nhiệm của nhân dân của Đảng. Là sinh viên của trường Học viện Ngân Hàng nhiệm vụ quan trọng nhất đối với em hiện tại là học tập thật tốt tu dưỡng đạo đức tốt cố gắng đạt được thành tích cao bên cạnh đó em còn phải tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa hoạt động tập thể công tác xã hội của lớp của trường của Đoàn. Cách em cho rằng mình có thể trở thành một Đảng viên là phấn đấu trở thành một Đoàn viên ưu tú để từ đó có thể thực hiện những lý tưởng cao đẹp góp phần xây dựng dất nước Việt Nam độc lập dân chủ tự do văn minh. C.KẾT LUẬN. Giai cấp công nhân là chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử. Giai cấp duy nhất có đủ điều kiện để lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa giải phóng chính mình xây dựng xã hội chủ nghĩa là giai cấp công nhân trong thời chiến. Ở thời bình giai cấp công nhân với sự gia tăng nhanh chóng về số lượng sự mở rộng về cơ cấu nhiều ngành nghề đặc biệt là sự nâng cao về tay nghề và trình độ họ là lực lượng chủ yếu tham gia vào quá trình sản xuất của nền kinh tế thúc đẩy sự tăng trưởng trong nước. Để thực hiện được sứ mệnh lịch sử đó những điều kiện khách quan và chủ quan là điều kiện tất yếu của giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của mình. Trong việc lãnh đạo giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình vai trò to lớn thuộc về Đảng Cộng sản nói chung và Đảng Cộng sản Việt Nam nói riêng. Trong đó giai cấp công nhân là lực lượng chính trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước do đó giai cấp công nhân là giai cấp được quan tâm hàng đầu của Đảng ta. Vận dụng sáng tạo các lý luận của Mác – Lenin Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa ra những đường lối cách mạng đúng đắn dẫn dắt Việt Nam từ một nước nghèo nàn lạc hậu chịu nhiều ảnh hưởng của chiến tranh đang ngày càng hòa nhập với thế giới. Xã hội ngày càng phát triển và đòi hỏi Đảng ta không ngừng đổi mới những chính sách để điều tiết kinh tế chính trị xã hội sao cho phù hợp với thời đại. Không những vậy với mỗi công dân Việt Nam phải luôn nghiêm chỉnh tuân thủ những gì mà Đảng và nhà nước đã đề ra góp phần xây dựng một đất nước có kỉ cương ngày một văn minh phát triển để sánh vai với các cường quốc năm châu. Tài liệu tham khảo . Tài liệu học tập và bài tập thực hành Chủ nghĩa xã hội khoa học Học viện Ngân hàng. . Đảng Cộng sản Việt Nam Wikipedia. httpsvi.wikipedia.orgwikiCEBAAng_CEBB ng_sEBAAn_ViEBBt_Nam . Vai trò của Đảng cộng sản trong quá trình thực hiện sứ mệnh cách mạng. httpsbaoquankhu.vnXSvxuxmaiiezoyedyozosqfExtAppCo mmonHome_VViewDetailPostidPost=&idLoaiTin=&AspxAuto DetectCookieSupport=&sh_code_GS=