MỤC LỤC LỜI MỞ ĐẦU I.NHỮNG CĂN CỨ KHÁCH QUAN VÀ NHÂN TỐ CHỦ QUAN TRONG QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN. . Khái niệm giai cấp công nhân . Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công A Điều kiện khách quan B Điều kiện chủ quan a. Nội dung b. Đặc điểm nhân II.VAI TRÒ CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM TRONG QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT NAM III.NHẬN THỨC CẢM NHẬN CỦA BẢN THÂN VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO LỜI MỞ ĐẦU Chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong những bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác Lenin. Bộ môn nghiên cứu một các toàn diện các quy luật chính trị xã hội chủ nghĩa của quá trình phát sinh hình thành và phát triển của các hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Trong đó vấn đề về giai cấp công nhân trên thế giới nói chung và giai cấp công nhân ở Việt Nam nói riêng là một vấn đề được tập trung nghiên cứu một cách kĩ lưỡng bởi giai cấp công nhân là lực lượng nòng cốt nắm vai trò quan trọng trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội. Để nắm rõ thêm về sứ mệnh của giai cấp công nhân trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội em đã chọn đề tài Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam . Với mục đích nghiên cứu đề tài là để làm rõ được những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân dựa trên cơ sở lý luận là quan điểm của chủ nghĩa Mác Lenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Vì còn những hạn chế về mặt kiến thức và chưa nắm được hết vấn đề nên trong quá trình nghiên cứu còn nhiều thiếu xót do dó em mong nhận được những ý kiến nhận xét đóng góp để em có thể hoàn thiện đề tài hơn trau dồi thêm kinh nghiệm để có nền tảng cho những đề tài lớn sau này. Em xin chân thành cảm ơn. I. NHỮNG CĂN CỨ KHÁCH QUAN VÀ NHÂN TỐ CHỦ QUAN TRONG QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN. . Khái niệm giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp công nhân. Dù diễn đạt bằng những thuật ngữ khác nhau song giai cấp công nhân được các nhà kinh điển xác định trên hai phương diện cơ bản Giai cấp công nhân trên phương diện kinh tế xã hội Thứ nhất giai cấp công nhân với phương thức lao động công nghiệp trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa Đó là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Theo C.Mác Ph.Ăngghen công nhân công nghiệp công xưởng là bộ phận tiêu biểu cho giai cấp công nhân hiện đại. Thứ hai giai cấp công nhân trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Đó là giai cấp của những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Công nhân là những người lao động tự do với nghĩa là tự do bán sức lao động của mình để kiếm sống. Như vậy đặc trưng cơ bản của giai cấp công nhân trong chế độ tư bản chủ nghĩa theo C.Mác và Ph.Ăngghen là giai cấp vô sản. Giai cấp công nhân trên phương diện chính trị xã hội Trong chế độ tư bản chủ nghĩa sự thống trị của giai cấp tư sản đặc biệt của bộ phận tư sản đại công nghiệp là điều kiện ban đầu cho sự phát triển giai cấp công nhân. Từ đó Có thể khái quát những đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân bao gồm Giai cấp công nhân lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc tạo ra năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính chất xã hội hóa. Giai cấp công nhân là đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất tiên tiến quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội hiện đại. Nền sản xuất đại công nghiệp và phương thức sản xuất tiên tiến đã rèn luyện cho giai cấp công nhân những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức kỷ luật lao động tinh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. . Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân a. Nội dung Giai cấp công nhân là đại biểu cho quan hệ sản xuất cho phương thức sản xuất tiến bộ nhất thuộc về xu thế phát triển của lịch sử xã hội. Giai cấp công nhân và nhân dân lao động sử dụng nhà nước của mình do mình làm chủ như một công cụ có hiệu lực để cải tạo xã hội cũ và tổ chức xây dựng xã hội mới phát triển kinh tế và văn hóa xây dựng nền chính trị dân chủ pháp quyền. Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng bao gồm cải tạo cái cũ lỗi thời lạc hậu xây dựng cái mới tiến bộ trong lĩnh vực ý thức tư tưởng trong tâm lý lối sống và trong đời sống tinh thần xã hội. Xây dựng và củng cố ý thức hệ tien tiến của giai cấp công nhận. b. Đặc điểm Thứ nhất xã hội hóa sản xuất làm xuất hiện những tiền đề vật chất thúc đẩy sự phát triển của xã hội thúc đẩy sự vận dộng của mâu thuẫn cơ bản trong long phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Thứ hai quá trình sản xuất mang tính chất xã hội hóa đã sản sinh ra giai cấp công nhân và rèn luyện nó thành chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử. . Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân A Điều kiện khách quan Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là lất yếu như nhau. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử cùa giai câp công nhân bao gồm Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định Giai cấp công nhân là con đẻ là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa cao đã tạo ra tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết C.Mác cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giành chính quyền vê tay mình chuyển từ giai cấp tự nó thành giai cấp vì nó. Giai cấp công nhân trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là một chế độ xã hội kiểu mới không còn chế độ người áp bức bóc lột người. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân có được những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến giai cấp cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trịxã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một cách khách quan ngoài ý muốn của nó. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp công nhân vì nó là một giai cấp cách mạng đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đâv là đặc tính quan trọng quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa tư bản là hậu quả của sự bóc lột áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. B Điều kiện chủ quan Chủ nghĩa Mác Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đó là a Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng. Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp của kỹ thuật và công nghệ. Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp công nhân hiện đại đảm bảo cho giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị của một giai cấp cách mạng tức là tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử do đó giai cấp công nhân phải được giác ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác Lênin. Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến chất lượng giai cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong điều kiện hiện nay. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ . đang tác động sâu sắc vào sản xuất vào quản lý và đời sống xã hội nói chung đang đòi hỏi sự biến đổi sâu sắc tính chất phương thức lao động của công nhân lao động bằng trí óc bằng năng lực trí tuệ bằng sức sáng tạo sẽ ngày càng tăng lên lao động giản đơn cơ bắp trong truyền thống sẽ giảm dần bởi sự hỗ trợ của máy móc của công nghệ hiện đại trong đó có vai trò của công nghệ thông tin. Trình độ học vấn tay nghề bậc thợ của công nhân văn hóa sản xuất văn hóa lao động đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là những thước đo quan trọng về sự phát triển chất lượng của giai cấp công nhân hiện đại. Chỉ với sự phát triển như vậy về số lượng và chất lượng đặc biệt về chất lượng thì giai cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình. b Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng Cộng sản đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Quy luật chung phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học tức chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội thực hiện cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội. c Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác Lênin còn chỉ rõ để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới thắng lợi phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai câp nông dân và các tầng lóp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo. Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. II. VAI TRÒ CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM TRONG QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT NAM Trong thời kỳ đổi mới Đảng ta đã xác định vai trò giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử to lớn của giai cấp công nhân ở nước ta. Trong thời kỳ đổi mới giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam giai cấp lãnh đạo cách mạng đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng cộng sản Việt Nam ra đời vừa chấm dứt được thời kì khủng hoảng về đường lối cũng như giai cấp lãnh đạo ở nước ta vừa đưa được phong trào công nhân chuyển sang đấu tranh tự giác nên từ đố khiến cho cách mạng Việt Nam được đặt duy nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản. Đồng thời Đảng cộng sản Việt Nam ra đời cũng góp phần đáp ứng được nhiệm vụ cấp thiết mà lịch sử dân tộc đề ra đó là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Đặc biệt từ khi Đảng ra đời đã có những quyết định đúng đắn để trèo lái con thuyền cách mạng đi đến bến bờ vinh quang. Đảng cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân. Tính chất tiên phong ở đây là sự thống nhất của mặt lí luận và hành động. Tức lạ khi đứng trước những thay đổi của tình hình trong nước và quốc tế thì Đảng luôn đưa ra những quyết định đúng đắn nhất linh hoạt để thành người đi trước phát động cho các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam. Hay nói các khác trước những thay đổi của lịch sử Đảng sẽ chính là đội ngũ đề ra đường lối và tiên phong đi đầu trong quá trình thực hiện đường lối đó. Để soi sáng cho con đường các mạng Việt Nam Đảng đã tiếp thu chủ nghĩa Mác Lê nin cùng lí luận về giải phóng dân tộc của Hồ Chí Minh. Theo đó Đảng sẽ có vai trò nghiên cứu sâu tình hình thực tế của đất nước cũng như khả năng của đội ngũ công nhân trong mỗi giai đoạn cụ thể mà từ đó có thể đề ra được các cương lĩnh chính trị và đường lối cách mạng phù hợp. Đảng viên những người hiểu rõ về giai cấp công nhân thì đứng trên lập trường của giai cấp công nhân có vai trò tiên phong ủng hộ và gương mẫu tích cực hành động để giai cấp công nhân nhất là những người chưa có khả năng giác ngộ lí tưởng cách mạng có thể hiểu đúng về bản chất quan điểm đường lối của Đảng từ đó nghe theo và tham gia các phong trào cách mạng. Đảng cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu của giai cấp công nhân. Trong suốt lịch sử cách mạng hào hùng của dân tộc từ thời đại Hồ Chí Minh đến nay Đảng không những là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động mà Đảng còn là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân và toàn thể dân tộc Việt Nam. Nghĩa là nói đến vai trò đưa ra quyết định của Đảng nhất là trong các thời khác lịch sử quan trọng trọng. Ngoài ra trong thời bình hiện nay bên cạnh nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội vai trò tham mưu chiến đấu của Đảng vẫn vô cùng quan trọng và được thể hiện ở việc bảo vệ tổ quốc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân củng cố tiềm lực quốc phòng an ninh thực hiện chính sách ngoại giao. III. NHẬN THỨC CẢM NHẬN CỦA BẢN THÂN VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập vào ngày tháng năm trong Hội nghị thành lập Đảng dưới sự dẫn dắt chủ trì của Nguyễn Ái Quốc. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả của cuộc đấu tranh dân tộc và giai cấp quyết liệt của nhân dân Việt Nam là sự sàng lọc nghiêm khắc của lịch sử trên con đường đấu tranh trong mấy thập kỉ đầu của thế kỷ XX. Đảng ra đời là sản phẩm của sự kết hợp giữa Chủ Nghĩa Mác Lê nin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước ở Việt Nam trong thời đại mới. Việc thành lập Đảng là một bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử cách mạng Việt Nam. Trước khi Đảng ra đời cách mạng Việt Nam như người đi trong đêm tối không tìm thấy đường ra. Từ đây cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân ta đặt dưới sự lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng Sản Việt Nam một Đảng có đường lối cách mạng khoa học và sáng tạo có tổ chức chặt chẽ có đội ngũ cán bộ đảng viên kiên trung nguyện suốt đời hi sinh cho lý tưởng của Đảng cho độc lập của dân tộc cho tự do của nhân dân. Đảng ra đời là sự chuẩn bị tất yếu đầu tiên có tính quyết định cho những bước phát triển nhảy vọt mới trong lịch sử phát triển của dân tộc Việt Nam. Từ đây cách mạng Việt Nam trở thành một bộ phận của cách mạng thế giới. Đảng Cộng Sản Việt Nam là nhịp cầu nối hòa sức mạnh dân tộc vào sức mạnh thời đại để chiến thắng mọi kẻ thù. Những kết quả quan trọng đó có ý nghĩa to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta và khẳng định rằng chúng ta đang hành động đúng quy luật đang đi đúng hướng là những minh chứng sinh động cụ thể cho bản lĩnh và trí tuệ của Đảng ta khẳng định khả năng vai trò vị trí tiên phong của Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới của đất nước thể hiện sâu sắc lòng tin của nhân dân ta đối với Đảng. Là công dân Việt Nam tôi cảm thấy vô cùng tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam. Hiện tôi là một Đoàn viên chưa được gia nhập vào hàng ngũ của Đảng tham gia sinh hoạt Đoàn là những dịp để ôn lại những chiến công vẻ vang của dân tộc từ đó nâng cao lòng tự hào niềm biết ơn vô hạn của thế hệ trẻ trong việc tiếp nối truyền thống cha anh hướng về tương lai theo con đường mà Đảng Bác Hồ đã lựa chọn tôi được sống lại khí thế hào hùng của dân tộc được sống lại trong sự hy sinh và lòng bất khuất kiên trung của những anh hùng đã ra đi khi cùng nhau hát những bài hát Thanh niên hừng hực khí thế. Tôi được tiếp xúc và học hỏi từ những người bạn những anh chị với suy nghĩ và lý tưởng thật đẹp họ sống đẹp không chỉ cho bản thân mà còn cho mọi người họ cống hiến không chỉ cho những người thân yêu trong gia đình mà còn cho xã hội. KẾT LUẬN Qua bài nghiên cứu đề tài Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam em nhận thấy rằng Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học hiểu rõ được khái niệm giai cấp công nhân nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nắm được những điều kiện khách quan và chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử từ đó đúc kết được kiến thức bài học để góp một phần sức lực của bản thân vào việc xây dựng đất nước xã hội chủ nghĩa tiến bộ. Bên cạnh đó em còn nhận thấy rằng Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên lãnh đạo để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành tốt sứ mệnh lịch sử của mình thực hiện mục tiêu chủ nghĩa xã hội dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Thực hiện thắng lợi công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Khoa lý luận chính trị Tài liệu học tập và bài tập thực hành chủ nghĩa xã hội khoa học Học viện Ngân Hàng. . NXB Chính trị quốc gia Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học. . NXB Giáo dục Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học.