MỤC LỤC MỞ ĐẦU ............................................................................................................................................... NỘI DUNG .......................................................................................................................................... Khái niệm giai cấp công nhân .................................................................................................. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ........................................................ Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .................................................................................................. . Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử ................................................ . Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sử mệnh lịch sử ..... Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam ................................... Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam .............................................................................................. . Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh của mình .................................... . Đảng cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân............... . ......................................................................................................... Error! Bookmark not defined. Nhận thức của bản thân về Đảng cộng sản Việt Nam ............................................... KẾT LUẬN ........................................................................................................................................ TÀI LIỆU THAM KHẢO…………………………..……………………………………..… MỞ ĐẦU Chúng ta đều biết rằng những người lao động sản xuất trong các ngành công nghiệpdịch vụ những người công nhân đều có vai trò sáng tạo trân chính ra lịch sử và là những người giữ vai trò quyết định sáng tạo công cụ sản xuấtgiá trị thặng dư và chính trị xã hội ở bất kì thời đại nào. Chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác Lênin đã nghiên cứu một cách toàn diện về các quy luật chính trị xã hội của quá trình phát sinhhình thành và phát triển của các hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Chủ nghĩa xã hội khoa học đã tập chung nghiên cứu về những điều kiện hình thứcphương pháp đấu tranh của giai cấp công nhân để thực hiện chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Trong đósứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học. Việc khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có ý nghĩa quan trọng cả về lý luận lẫn thực tiễn. Trong giai đoạn mới hiện naycông cuộc công nghiệp hóa hiện đại hóa đang diễn ra trên toàn thế giớichủ nghĩa xã hội đang ở trong thời kì thoái tràothời đại ngày nay vẫn đang là thời kì quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới còn đang có nhiều biến độngtiêu cực...thì vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được đặt ra trở nên bức thiết hơn bao giờ hếtcả trên hai phương diện lý luận và thực tiễn. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ thể hiện rõ trên các văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc đây còn là một trong những đề tài nghiên cứu khoa học của các nhà lý luận chính trịnhà nghiên cứu khoa học lịch sửcác cán bộ Đảng viêncông chức nhà nướcgiảng viênsinh viên nhiều thế hệ. Để hiểu rõ hơn về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhânchúng ta hãy cùng nghiên cứ về Điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Do còn hạn chế về mặt kiến thức cũng như chưa nắm bắt hết được vấn đề nên trong quá trình làm bài tiểu luận em còn gặp phải nhiều thiếu sót. Chính vì vậy em rất mong nhận được ý kiến đóng gópnhận xét của thầy cô để hoàn thiện đề tài hơn. Em xin trân thành cảm ơn! NỘI DUNG Khái niệm giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp ngày càng gắn hiện đại vào lực lượng sản xuất có tính chất xã hội ngày càng cao là lực lượng sản xuất cơ bản tiên tiến trực tiếp hoặc tham gia vào quá trình sản xuất chủ yếu là sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các mối quan hệ xã hội là lực lượng lãnh đạo và tổ chức tiến trình lịch sử từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước chủ nghĩa tư bản giai cấp công nhân là những người không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột về giá trị thặng dư. Ở các nước chủ nghĩa xã hội cùng nhân dân lao động làm chủ tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì mục đích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chế độ người bóc lột người giải phòng giai cấp công dân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội Cộng sản chủ nghĩa văn minh. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có bốn đặc điểm . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hoá . . Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng mang lợi ích cho xã hội. . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng một chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xoá bỏ triệt để chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. . Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề để cải tạo toàn diện sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xấy dựng thành công xã hội mới với mục tiêu cao nhất là giải phóng con người. Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ ...Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản di sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chốn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là tất yếu như nhau. Điều kiện khách quan quy định sử mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bao gồm Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định Giai cấp công nhân là con đẻ là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là chủ thể của quá trình sân xuất vật chất hiện đại. Vì thế giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng xuất hiện đại. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa cao đã tạo ra tiền đề thực tiễn đối cần thiết C.Mác cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giành chính quyền về tay mình chuyển từ giai cấp tự nó thành giai cấp vì nó. Giai cấp công nhân trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện đi chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là một chế độ xã hội kiểu mới không còn chế độ người áp bức bóc lột người. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân có được những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến giai cấp cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trị xã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một cách khách quan ngoài ý muốn của nó. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp công nhân vì nó là một giai cấp cách mạng đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đây là đặc tính quan trọng quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa từ bản là hậu quả của sự bóc lột áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. . Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sử mệnh lịch sử Chủ nghĩa Mác Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sử mệnh lịch sử của mình. Đó là a Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng . Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp của kỹ thuật và công nghệ. Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp công nhân hiện đại đảm bảo cho giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị của một giai cấp cách mạng tức là tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử do đó giai cấp công nhân phải được giác ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác Lênin. Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến chất lượng giai cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong điều kiện hiện nay. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ . đang tác động sâu sắc vào sản xuất vào quản lý và đời sống xã hội nói chung đang đòi hỏi sự biến đổi sâu sắc tính chất phương thức lao động của công nhân lao động bằng trí óc bằng năng lực trí tuệ bằng sức sáng tạo sẽ ngày càng tăng lên lao động giản dơn cơ bắp trong truyền thống sẽ giảm dần bởi sự hỗ trợ của máy móc của công nghệ hiện đại trong đó có vai trò của công nghệ thông tin. Trình độ học vấn tay nghề bậc thợ của công nhân văn hóa sản xuất văn hóa lao động đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là những thước đo quan trọng về sự phát triển chất lượng của giai cấp công nhân hiện đại. Chỉ với sự phát triển như vậy về số lượng và chất lượng đặc biệt về chất lượng thì giai cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình. b Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình Đảng Cộng sản đội tiên phong của giai cấp công nhận ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Quy luật chung phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học tức chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội thực hiện cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội. c Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác Lênin còn chỉ rõ để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới thắng lợi phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo. Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn Là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua chính đảng của nó giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội dân chủ công bằng văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ tri thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Quan niệm trên tuy chưa phải là định nghĩa nhưng đã phản ánh được những nội dung chủ yếu của giai cấp công nhân Việt Nam. Đây là cơ sở để nhận biết phân biệt giai cấp công nhân Việt Nam với các giai cấp khác trong cơ cấu xã hội đồng thời cũng để phân biệt giai cấp công nhân Việt Nam với giai cấp công nhân trên thế giới. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam do địa vị kinh tế xã hội của giai cấp này quy định nhưng để biến khả năng khách quan đó thành hiện thực thì phải thông qua nhân tố chủ quan của giai cấp công nhân mà trong đó việc thành lập Đảng cộng sản Việt Nam chính là nhân tố giữ vai trò quyết định nhất để bảo đảm cho giai cấp công nhân hoàn thành được sứ mệnh của mình Hơn nữa trong bối cảnh thực tiễn cách mạng Việt Nam vai trò lãnh đạo sáng suốt của Đảng đối với giai cấp công nhân sẽ luôn được coi là nhân tố hàng đầu để quyết định mọi thắng lợi của cách mạng nước ta cụ thể là . Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh của mình Đảng cộng sản Việt Nam ra đời – vừa chấm dứt được thời kỳ khủng hoảng về đường lối cũng như giai cấp lãnh đạo ở nước ta vừa đưa được phong trào công nhân chuyển sang đấu tranh tự giác nên từ đó khiến cho cách mạng Việt Nam được đặt duy nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam ra đời cũng đã góp phần đáp ứng được nhiệm vụ cấp thiết mà lịch sử dân tộc đặt ra đó là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Đặc biệt từ khi Đảng ra đời đã khiến cho cách mạng Việt Nam từng bước giành được thắng lợi bởi mỗi khi đứng trước những khó khăn nguy hiểm Đảng sẽ luôn nhìn về quá khứ để rút ra nững bài học quý giá nhằm hiểu hiện tại và đoán định tương lai từ đó đưa ra những quyết định đúng đắn để chèo lái con thuyền cách mạng đến với bến bờ vinh quang. Có thể thấy mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam từ cuộc tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Thám hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mĩ xâm lược đến bảo vệ biên giới phía Bắc và phía Tây Nam đưa ra công cuộc đổi mới thì đều nhờ một nguyên nhân tiên quyết nhất đó là có sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam. . Đảng cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân Tính chất tiên phong ở đây không chỉ đơn thuần biểu hiện ở mặt lí luận mà còn phải có được sự thống nhất trong cả hành động. Tức là khi đứng trước các thay đổi của tình hình trong nước và quốc tế thì Đảng luôn đưa ra được các quyết định đúng đắn nhất linh hoạt nhất để góp phần trở thành người đi trước phát động cho các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam. Hay nói theo cách khác trước các thay đổi của lịch sử Đảng sẽ chính là đội ngũ đề ra đường lối và tiên phong đi đầu trong quá trình thực hiện đường lối đó. Ví dụ ngay khi vừa mới ra đời thì Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra được cương lĩnh chính trị đầu tiên và trở thành đội ngũ tiên phong đi đầu trong cuộc phát động của phong trào cách mạng đỉnh cao là Xô Viết Nghệ Tĩnh. Và để soi sáng cho con đường cách mạng Việt Nam Đảng đã tiếp thu chủ nghĩa Mác Lênin cùng lý luận về giải phóng dân tộc của Hồ Chí Minh. Theo đó Đảng sẽ có vai trò nghiên cứu sâu tinh hình thực tế của đất nước cũng như khả năng của đội ngũ công nhân trong mỗi giai đoạn cu thể mà từ đó có thể đề ra được các cương lĩnh chính trị và đường lối cách mạng phù hợp. Hay Đảng viên những người hiểu rõ về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thì đứng trên lập trường của giai cấp công nhân có vai trò tiên phong ủng hộ và gương mẫu tích cực hành động để giai cấp công nhân nhất là những người chưa có khả năng giác ngộ lí tưởng cách mạng có thể hiểu đúng về bản chất quan điểm đường lối của Đảng từ đó nghe theo và tham gia vào các phong trào cách mạng. Ví dụ theo Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Nam thị mục tiêu chung của nước ta sẽ là đến năm Việt Nam cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện dại. Và để đạt được mục tiêu đó vai trò của giai cấp công nhân là không thể không nhắc đến. Nhưng trước bối cảnh các thế lực thù địch đang tim cách chống phá Nhà nước ta Đảng nhận thức được trước hết cần phải giải quyết các vấn đề về tư tưởng cho một bộ phận giai cấp năy để từ đó xây dựng được sự đoàn kết chung sức chung lòng của cả dân tộc mà tiên phong là giai cấp công nhân trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước. Chính trong giai đoạn này tổ chức Công đoàn đã thực hiện rất tốt vai trò của mình. Dưới sự lãnh dạo của Đảng Công đoàn Việt Nam từ khi ra đời đến này đã thực hiện rất tốt vai trò cầu nối giữa Đảng Cộng sản Việt Nam với giai cấp công nhân Việt Nam đó là tiên phong bảo vệ quyền lợi cho công nhân quán triệt các chů trươngnghị quyếtchính sách của Đảng trong toàn bộ đội ngũ công nhân cũng như động viên công nhân tích cực học tập và rên luyện để nhằm thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình phát huy quyền làm chủ đất nước. Từ đó có thể khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam xứng danh là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân. . Đảng cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu của giai cấp công nhân Trong suốt lịch sử cách mạng hào hùng của dân tộc từ thời đại Hồ Chỉ Minh đến nay Đảng không những là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động mà Đảng còn là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân và toàn thể dân tộc Việt Nam. Tức là nói đến vai trò đưa ra quyết định của Đăng nhất là trong các thời khác lịch sử quan trọng. Ví dụ ngay khi vừa ra đời thì Đảng cộng sản Việt Nam đã đề ra được cương lĩnh chính trị đầu tiên đường lối chiến lược quan trọng xuyên suốt mọi quá trình của cách mạng Việt Nam. Hay khi dừng trước sự chuyển biển mau lẹ của cuộc thể chiến II Đảng đã nhanh nhạy phát động cuộc khởi nghĩa từng phần rồi tiến lên tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Tám nhằm đánh đổ phát xít Nhật giành độc lập dân tộc khai sinh ra nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Đặc biệt tại đại hội Đăng Cộng sản Việt Nam lần thứ III Đảng đã đánh giá tình hình và đưa ra được nhiệm vụ chiến lược cho cách mạng hai miền Nam Bắc để từ đó thực hiện song song hai nhiệm vụ đưa cách mạng Việt Nam đến bên bờ thắng lợi. Ngoài ra trong thời bình hiện nay bên cạnh nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội vai trò tham mưu chiến đấu của Đảng vẫn vô cùng quan trọng và được thể hiện việc bảo vệ Tổ quốc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân củng cố tiềm lực quốc phòng an ninh thực hiện chính sách ngoại giao. Nhận thức của bản thân về Đảng cộng sản Việt Nam Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động là đại biểu trung thành với lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đi hết từ thắng lợi này đến thắng lợi khác từ đấu tranh giành độc lập đến xây dựng và bảo vệ vững chắc chủ quyền của Tổ quốc. Đất nước ta được như ngày hôm nay chúng ta được sống và làm việc trong hòa bình như ngày hôm nay là nhờ có Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng đã soi sáng con đường giải phóng dân tộc cho nhân dân ta đã đưa đường chỉ lối cho dân tộc ta đến với tự do độc lập. Chúng ta đã giành được thắng lợi vĩ đại trong cuộc chiến tranh chống xâm lược dải đất hình chữ S cùng hai chữ Việt Nam đã in đậm trên bản đồ thế giới sánh ngang cùng các cường quốc năm châu. Những thắng lợi to lớn của cách mạng Việt Nam trước hết được bắt nguồn từ đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn sự lãnh đạo sáng suốt tài tình của Đảng Cộng sản Việt Nam sự hy sinh quên mình của biết bao đồng bào đồng chí. Trong suốt chặng đường lịch sử cách mạng Việt Nam Đảng đã phát huy vai trò lãnh đạo từng bước trưởng thành trong vận dụng đường lối chủ trương và phương pháp cách mạng năng động sáng tạo luôn đi sát quần chúng biết rút kinh nghiệm và sửa chữa sai lầm một cách kịp thời. Những kết quả quan trọng đó có ý nghĩa to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta và khẳng định rằng chúng ta đang hành động đúng quy luật đang đi đúng hướng là những minh chứng sinh động cụ thể cho bản lĩnh và trí tuệ của Đảng ta khẳng định khả năng vai trò vị trí tiên phong của Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới của đất nước thể hiện sâu sắc lòng tin của nhân dân ta đối với Đảng. Là công dân Việt Nam tôi cảm thấy vô cùng tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam. Hiện tôi là một Đoàn viên chưa được gia nhập vào hàng ngũ của Đảng tham gia sinh hoạt Đoàn là những dịp để ôn lại những chiến công vẻ vang của dân tộc từ đó nâng cao lòng tự hào niềm biết ơn vô hạn của thế hệ trẻ trong việc tiếp nối truyền thống cha anh hướng về tương lai theo con đường mà Đảng Bác Hồ đã lựa chọn tôi được sống lại khí thế hào hùng của dân tộc được sống lại trong sự hy sinh và lòng bất khuất kiên trung của những anh hùng đã ra đi khi cùng nhau hát những bài hát Thanh niên hừng hực khí thế. Tôi được tiếp xúc và học hỏi từ những người bạn những anh chị với suy nghĩ và lý tưởng thật đẹp họ sống đẹp không chỉ cho bản thân mà còn cho mọi người họ cống hiến không chỉ cho những người thân yêu trong gia đình mà còn cho xã hội. KẾT LUẬN Qua bài nghiên cứu đề tài Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam em nhận thấy rằng Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học hiểu rõ được khái niệm giai cấp công nhân nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nắm được những điều kiện khách quan và chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử từ đó đúc kết được kiến thức bài học để góp một phần sức lực của bản thân vào việc xây dựng đất nước xã hội chủ nghĩa tiến bộ. Bên cạnh đó em còn nhận thấy rằng Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên lãnh đạo để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành tốt sứ mệnh lịch sử của mình thực hiện mục tiêu chủ nghĩa xã hội dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Thực hiện thắng lợi công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa.