MỤC LỤC PHẦN MỞ ĐẦU .. . Lý do chọn đề tài .. . Mục tiêu nghiên cứu . Kết cấu của tiểu luận .. CHƯƠNG QUAN ĐIỂM CỦA CHỦ NGHĨA MÁC LÊNIN VỀ VẤN ĐỀ TÔN GIÁO VÀ NGUYÊN TẮC GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH . Lý luận chung về quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo .. . Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về việc giải quyết vấn đề tôn giáo trong chủ nghĩa xã hội trên lập trường duy vật lịch sử . CHƯƠNG CHÍNH SÁCH TÔN GIÁO CỦA ĐẢNG NHÀ NƯỚC TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH Ở VIỆT NAM VÀ LIÊN HỆ THỰC TRẠNG TÔN GIÁO NƯỚC TA HIỆN NAY . . Chính sách của Đảng Nhà nước Việt Nam đối với tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên CNXH . . Liên hệ thực trạng các vấn đề tôn giáo ở Việt Nam hiện nay .. CHƯƠNG NHẬN THỨC VỀ CHÍNH SÁCH TÔN GIÁO CỦA ĐẢNG VÀ NHÀ NƯỚC .. LIÊN HỆ BẢN THÂN .. . Nhận thức của ban thân về chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước . . Liên hệ bản thân . KÊT LUẬN .. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Lý do chọn đề tài PHẦN MỞ ĐẦU Trong đời sống tinh thần con người tôn giáo luôn đóng một vai trò nhất định. Cùng với tiến trình phát triển của lịch sử loài người tôn giáo ra đời và trở thành một hiện tượng xã hội. Có nhiều tôn giáo khác nhau trên thế giới nhưng nhìn chung mọi tôn giáo đều hướng tới con người với những giá trị tốt đẹp. Chủ nghĩa cộng sản không phủ nhận tuyệt đối tôn giáo mà dung hòa tôn giáo trong đời sống chính trị xã hội để phát triển. Ở nước ta cũng vậy tôn giáo đóng vai trò nhất định trong đời sống tinh thần. Nhìn chung mọi giáo lý của các tôn giáo đều chứa đụng tinh thần văn hóa sâu sắc. Những chiết lý ấy giúp cho con người sống với nhau gần gũi hơn có trách nhiệm hơn với bản thân cộng đồng với sự phát triển chung của toàn xã hội. Tôn giáo là sự tự do tín ngưỡng của mỗi công dân. Vì vậy trong định hướng trên con đường xây dựng xã hội chủ nghĩa Đảng và nhà nước ta luôn coi trọng vai trò của tôn giáo. Mặt khác ở Việt Nam trong lịch sử tôn giáo đã bị lợi dụng để phục vụ cho mục đích chính trị và ngày nay vẫn còn tồn tại những kẻ lợi dụng tôn giáo để chống phá nhà nước xã hội chủ nghĩa của ta. Chính vì thế mà mỗi nguời dân cần xác định rõ tư tưởng tự do tín ngưỡng phải đi đôi với chấp hành pháp luật của Đảng và nhà nước. Đó cũng là lí do em quyết định chọn đề tài Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo và chính sách tôn giáo của Đảng Nhà nước Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên CNXH làm đề tài nghiên cứu cho tiểu luận của mình. .Mục tiêu nghiên cứu Tiểu luận có nhiệm vụ giải quyết các vấn đề sau  Làm sáng tỏ những nội dung cơ bản như khái niệm quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về vấn đề tôn giáo và nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên CNXH.  Tìm hiểu về chính sách tôn giáo của Đảng Nhà nước trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.  Liên hệ chỉ ra thực trạngvấn đề của tôn giáo Việt Nam hiện nay và nhận thức về chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước. . Kết cấu của tiểu luận Ngoài phần mở đầu kết luận và danh mục tài liệu tham khảo nội dung của tiểu luận bao gồm chương  Chương Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về vấn đề tôn giáo và nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên CNXH.  Chương Chính sách tôn giáo của Đảng Nhà nước trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam và thực trạng tôn giáo nước ta hiện nay  Chương Nhận thức chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước. Liện hệ bản thân. Chương QUAN ĐIỂM CỦA CHỦ NGHĨA MÁC LÊNIN VỀ VẤN ĐỀ TÔN GIÁO VÀ NGUYÊN TẮC GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH . Lý luận chung về quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo Với chủ nghĩa duy vật lịch sử được coi là một trong ba phát minh quan trọng nhất của chủ nghĩa Mác những quan điểm về tôn giáo là một trong những biểu hiện rõ nét nhất lập trường duy vật về lịch sử của học thuyết này. Ta có thể thấy được điều này thông qua các quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về bản chất nguồn gốc lẫn chức năng của tôn giáo. Các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác Lênin đã đứng vững trên lập trường duy vật lịch sử để lý giải vấn đề bản chất của tôn giáo. Theo đó ý thức xã hội là sự phản ánh tồn tại xã hội do tồn tại xã hội quyết định. Tuy có tính độc lập tương đối nhưng mọi hiện tượng trong đời sống tinh thần xét đến cùng đều có nguồn gốc từ đời sống vật chất. Tôn giáo là một hiện tượng tinh thần của xã hội và vì vậy nó thuộc về hình thái ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã hội trong những giai đoạn lịch sử nhất định. Nhưng khác với những hình thái ý thức xã hội khác sự phản ánh của tôn giáo đối với hiện thực là sự phản ánh đặc thù đó là sự phản ánh lộn ngược hoang đường thế giới khách quan. Theo C.Mác và Ph.Ăngghen tôn giáo là những sự rút hết toàn bộ nội dung của con người và giới tự nhiên là việc chuyển nội dung đó sang cho bóng ma. Thượng đế ở bên kia thế giới Thượng đế này sau đó do lòng nhân từ lại trả về cho con người và giới tự nhiên một chút ân huệ của mình. Vậy sự phản ánh hoang đường hư ảo của tôn giáo đến từ đâu Đứng vững trên lập trường duy vật lịch sử C.Mác và Ph.Ăngghen đã lý luận rằng sự hiện diện của tôn giáo bắt nguồn từ hiện thực khách quan và nguồn gốc quan trọng nhất của tôn giáo chính là điều kiện kinh tế xã hội. Trong lịch sử tiến hoá của mình trước hết con người có nhu cầu cải tạo tự nhiên để tạo ra của cải vật chất đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của mình. Nhưng do trình độ và khả năng cải tạo tự nhiên còn thấp kém con người luôn cảm thấy yếu đuối bất lực trước các hiện tượng tự nhiên và đã gắn cho tự nhiên những sức mạnh siêu nhiên. Ngoài bản chất và nguồn gốc tính chất của tôn giáo là một yếu tố quan trọng phản ánh sự phát triển của tôn giáo và ảnh hưởng của nó với xã hội đặc biệt là tính chính trị của tôn giáo. Tính chính trị chỉ xuất hiện khi xã hội đã phân chia giai cấp có sự khác biệt sự đối kháng về lợi ích giai cấp. Trước hết do tôn giáo là sản phẩm của những điều kiện kinh tế xã hội phản ánh lợi ích nguyện vọng của các giai cấp khác nhau trong cuộc chiến tranh giai cấp đấu tranh dân tộc nên tôn giáo mang tính chính trị. Mặt khác khi các giai cấp bóc lột thống trị sử dụng tôn giáo để phục vụ cho lợi ích giai cấp mình chống lại các giai cấp lao động và tiến bộ xã hội tôn giái mang tính chính trị tiêu cực phản tiến bộ. . Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về việc giải quyết vấn đề tôn giáo trong chủ nghĩa xã hội trên lập trường duy vật lịch sử Trên lập trường duy vật lịch sử chủ nghĩa Mác Lênin đã kịch liệt phản đối những hành vi cực đoan tấn công trực diện vào tôn giáo một cách thô bạo. Bản thân tôn giáo không có tội và vì vậy không nên phê phán tôn giáo mà cần phê phán cái hiện thực đã làm nảy sinh tôn giáo. Việc phê phán tôn giáo không thể được tiến hành trực diện mà cần làm cho con người thoát khỏi ảo tưởng để con người tư duy hành động xây dựng tính hiện thực của mình với tư cách một con người vừa thoát khỏi ảo tưởng và đạt đến tuổi có lý trí để con người vận động xung quanh bản thân mình nghĩa là vận động xung quanh cái mặt trời thật sự của mình. Tôn giáo chỉ là cái mặt trời ảo tưởng nó vận động xung quanh con người chừng nào con người còn chưa bắt đầu vận động xung quanh bản thân mình. Như vậy theo quan điểm của C.Mác tôn giáo chỉ thật sự mất đi khi con người ta tự nhận thức được về bản thân mình từ bỏ những ảo tưởng thần thánh để quay trở về với cuộc sống hiện thực. Vì vậy muốn khắc phục những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo trước hết cần phải tạo lập được một thế giới hiện thực không có áp bức bất công nghèo đói thất học một thế giới hiện thực không còn cần đến sự đền bù hư ảo của tôn giáo mà người ta có thể tìm thấy những hạnh phúc thật sự ngay trong cuộc sống một xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh. Đó là một quá trình cách mạng lâu dài gian khổ gắn liền với cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới. Xuất phát từ nhận thức tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân và đó là nhu cầu hoàn toàn chính đáng Nhà nước xã hội chủ nghĩa cần phải tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo không được chống tôn giáo mà chỉ chống những hành vi lợi dụng tín ngưỡng tôn giáo để chống phá cách mạng đi ngược lại lợi ích quốc gia dân tộc. Tuyệt đối không được nóng vội chủ quan trong việc giải quyết vấn đề tôn giáo. Về vấn đề này V.I.Lênin đã nhấn mạnh Những lời tuyên chiến ầm ĩ với chủ nghĩa duy tâm những mệnh lệnh ngăn cấm tín ngưỡng tôn giáo là những hành vi dại dột vô chính phủ làm cho kẻ thù lợi dụng để kích động tình cảm tôn giáo của tín đồ làm cho họ ngày càng gắn bó với tôn giáo xa lánh thậm chí đi đến chống lại công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đương nhiên như vậy không có nghĩa là coi nhẹ việc giáo dục chủ nghĩa vô thần khoa học thế giới quan duy vật cho toàn dân trong đó có những tín đồ tôn giáo việc làm đó góp phần nâng cao trình độ kiến thức cho toàn dân. Tôn giáo không chỉ là một hình thái ý thức xã hội mà còn là một thiết chế xã hội nó biến đổi cùng với sự biến đổi của lịch sử. ở từng thời kỳ lịch sử vai trò của tôn giáo đối với đời sống xã hội không giống nhau. Quan điểm thái độ của các giáo hội giáo sĩ giáo dân về các lĩnh vực của đời sống xã hội luôn có sự khác biệt. Do đó cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể trong những điều kiện cụ thể mà Nhà nước xã hội chủ nghĩa xác định thái độ cách ứng xử phù hợp. Chương CHÍNH SÁCH TÔN GIÁO CỦA ĐẢNG NHÀ NƯỚC TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH Ở VIỆT NAM VÀ LIÊN HỆ THỰC TRẠNG TÔN GIÁO NƯỚC TA HIỆN NAY . Chính sách của Đảng Nhà nước Việt Nam đối với tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên CNXH Quan điểm chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước Việt Nam bao gồm những nội dung cơ bản Tín ngưỡng tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân đang và sẽ tồn tại cùng dân tộc trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Đảng ta khẳng định tín ngưỡng tôn giáo sẽ tồn tại lâu dài cùng dân tộc trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Vì vậy thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng theo hoặc không theo một tín ngưỡng tôn giáo nào quyền sinh hoạt tín ngưỡng tôn giáo bình thường theo đúng luật pháp. Đảng Nhà nước thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn kết dân tộc. Đoàn kết đồng bào theo các tôn giáo khác nhau đoàn kết đồng bào theo tôn giáo và đồng bào không theo tôn giáo. Nhà nước nghiêm cấm mọi hành vi chia rẽ phân biệt đối xử với công dân vì lý do tín ngưỡng tôn giáo mặt khác vận động quần chúng nhân dân tham gia lao động sản xuất hoạt động xã hội thực tiễn nâng cao đời sống vật chất tinh thần nâng cao trình độ kiến thức để tăng cường sự đoàn kết. Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo là công tác vận động quần chúng. Công tác vận động quần chúng các tôn giáo nhằm động viên đồng bào nêu cao tinh thần yêu nước ý thức bảo vệ độc lập và thống nhất đất nước thông qua việc thực hiện tốt các chính sách kinh tế xã hội an ninh quốc phòng bảo đảm lợi ích vật chất và tinh thần của nhân dân nói chung trong đó có đồng bào tôn giáo. Công tác tôn giáo là trách nhiệm của hệ thống chính trị. Công tác tôn giáo có liên quan nhiều đến hiều lĩnh vực của đời sống xã hội các cấp các ngành các địa bàn liên quan đến chính sách đối nội và đối ngoại của Đảng Nhà nước. Làm tốt công tác tôn giáo là trách nhiệm của toàn bộ hệ thống chính trị. Vấn đề theo đạo và truyền đạo. Việc theo đạo truyền đạo cũng như mọi hoạt động tôn giáo khác đều phải tuân thủ Hiến pháp và pháp luật không được lợi dụng tôn giáo để tuyên truyền tà đạo hoạt động mê tín dị đoan không ép buộc người dân theo đạo. . Liên hệ thực trạng các vấn đề tôn giáo ở Việt Nam hiện nay Do tôn giáo đã đồng hành cùng với con người từ xa xưa nên có thể xem như một phần tài sản văn hoá của nhân loại. Trong suốt quá trình hình thành và phát triển lan truyền trên diện rộng tôn giáo không chỉ đơn thuần truyền tải niềm tin con người mà còn góp phần phát huy những giá trị tốt đẹp về văn hoá đạo đức của tôn giáo. Đạo đức tôn giáo hướng con người đến những giá trị nhân văn góp phần tích cực vào việc hoàn thiện đạo đức cá nhân. Tất cả các tôn giáo có thể nói đến như Phật Giáo Kitô Giáo Tin Lành đều hướng thiện muốn con người hoàn hảo hơn cũng như dạy con người làm việc tốt không gây thù oán tu dưỡng rèn luyện đạo đức và giúp con người hiểu hơn về nhận thức bản chất con người. Tuy vậy bên cạnh những ưu điểm tôn giáo ở Việt Nam hiện nay còn có một vài vấn đề nổi cộm. Về khía cạnh nào đó đạo đức tôn giáo đã tạo cho con người thế giới quan và nhân sinh quan sai lệch làm hạn chế tính tích cực chủ động và sự sáng tạo của con người. Một vài yếu tố tạo cho các tín độ thái độ bàng quan trước thế giới hiện thực bằng lòng với số phận không tích cực đấu tranh chống lại những cái xấu cái ác. Chính tâm lý đó đã ngăn cản con người tìm kiếm hạnh phúc thực sự thuộc về riêng mình ở thực tại. Ngoài ra còn tồn tại một số phần tử lợi dụng những người cuồng tín để gây chiến tranh xung đột làm ảnh hưởng đến hoà bình xã hội và những người lợi dụng tôn giáo để phục vụ các mục đích không chính đáng có thể coi là tệ nạn xã hội như mê tín dị đoan bói toán chữa bệnh bằng bùa phép có thể kể đến như sự kiện đúc tấn vàng giả cùng chiêu trò tâm linh để lừa hàng chục tỷ đồng hay Hội Thánh Đức Chúa Trời từng bị lên án ở nhiều nơi nhiều phương tiện truyền thông. Chương NHẬN THỨC VỀ CHÍNH SÁCH TÔN GIÁO CỦA ĐẢNG VÀ NHÀ NƯỚC LIÊN HỆ BẢN THÂN .Nhận thức của ban thân về chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước Với những tìm hiểu và phân tích về quan điểm của Chủ nghĩa Mác Lênin cũng như của Đảng và Nhà nước bản thân em đã có được những nhận thức tầm nhìn tổng quát hơn về chính sách tôn giáo. Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam đã vận dụng sáng tạo lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo vào điều kiện cụ thể của Việt Nam đem lại những thành quả to lớn trong giải quyết vấn đề tôn giáo. Trong cách mạng giải phóng dân tộc Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã đề ra chính sách tôn giáo với những nội dung vĩ mô và toàn diện. Chính những chính sách đúng đắn đó đã có tác dụng to lớn trong đoàn kết dân tộc tạo thành sức mạnh tổng hợp bảo đảm cho sự thắng lợi của cách mạng. Trong thời kỳ quá độ lên CNXH trên cơ sở vận dụng trung thành và sáng tạo những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin và Chủ tịch Hồ Chí Minh về tôn giáo Đảng ta đã có sự đổi mới tư duy về tôn giáo tạo bước đột phá trong chính sách đối với tôn giáo. Đảng khẳng định tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân đang và sẽ tồn tại cùng dân tộc trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta Đảng và Nhà nước thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc phát huy những giá trị văn hóa đạo đức tốt đẹp của tôn giáo gìn giữ và phát huy những giá trị tích cực của tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên tôn vinh những người có công với Tổ quốc với nhân dân. Để tiếp tục đổi mới chính sách về tôn giáo trong giai đoạn hiện nay cùng với việc nghiên cứu tiếp thu những giá trị tiến bộ trong các lý luận đương đại về tôn giáo những giá trị phổ quát của nhân loại đạt được trong pháp luật quốc tế về quyền con người điều cốt yếu nhất là phải tiếp tục nghiên cứu để quán triệt sâu sắc hơn quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh nói chung quan điểm của Lênin nói riêng về tôn giáo. Trong việc vận dụng quan điểm của Lênin về tôn giáo cần chú ý một số vấn đề sau đây Thứ nhất cần nghiên cứu quán triệt sâu sắc hơn những nguyên tắc mang tính phương pháp luận mà Lênin đã đề ra trong giải quyết vấn đề tôn giáo khắc phục dần mặt tiêu cực của tôn giáo phải gắn liền với quá trình phát triển kinh tế xã hội tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo của nhân dân phân biệt giữa nhu cầu tín ngưỡng tôn giáo của quần chúng nhân dân và sự lợi dụng tôn giáo vào mục đích xấu giải quyết tôn giáo phải có quan điểm lịch sử cụ thể. Thứ hai vận dụng quan điểm của Leenin về tôn giáo cần căn cứ vào điều kiện thực tiễn của Việt Nam căn cứ vào tình hình tôn giáo cụ thể để đề ra chính sách giải pháp giải quyết cho phù hợp bảo đảm góp phần tạo động lực cho công cuộc đổi mới đất nước. Thứ ba cùng với việc vận dụng quan điểm của Lênin về tôn giáo cần nghiên cứu bổ sung phát triển lý luận chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo cho phù hợp với bối cảnh của thời đại và yêu cầu của công cuộc đổi mới đất nước. .Liên hệ bản thân Vấn đề tôn giáo ở Việt Nam cũng như trên thế giới có thể được coi là một vấn đề được quan tâm và có tầm ảnh hưởng lớn. Việc phân tích vai trò của đạo đức tôn giáo để khẳng định một cách khách quan khoa học những đóng góp đồng thời chỉ ra những ảnh hưởng tiêu cực của nó trong đời sống xã hội là điều cần thiết. Với tư cách là một sinh viên đang theo học tại Học viện Ngân Hàng em nhận thấy trước hết bản thân em phải có những hiểu biết nhất định chính xác về tín ngưỡng tôn giáo phải nắm vững quan điểm chủ trương của Đảng về tôn giáo. Bên cạnh đó bản thân em phải tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo và quyền tự do không tín ngưỡng tôn giáo của mọi người trong khuôn khổ chính sách pháp luật đối xử bình đẳng không phân biệt đối xử kỳ thị vì lý do tôn giáo tín ngưỡng cần làm rõ tố cáo bài trừ những hành vi lợi dụng tôn giáo để thực hiện các mục đích phi tôn giáo chống đối Đảng Nhà nước. Trong điều kiện hiện nay thế hệ Z bao gồm những sinh viên nói chung và bản thân em nói riêng là một thế hệ trẻ được nuôi dưỡng trong một thời đại khác biệt trong một thế giới luôn vận động và đổi mới không ngừng được coi là những mầm non tương lai của đất nước. Vì vậy em nhận thấy được rằng bản thân mình cần có trách nhiệm phấn đấu giúp đất nước đi lên sánh vai với các cường quốc năm châu xây dựng một Việt Nam dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. KÊT LUẬN Hiện nay Việt Nam có tổ chức thuộc tôn giáo được công nhận và cấp đăng ký hoạt động với . chức sắc . chức việc . cơ sở thờ tự. dân số Việt Nam có đời sống tín ngưỡng tôn giáo trong đó có triệu tín đồ chiếm dân số cả nước. Việt Nam có hơn . lễ hội tín ngưỡng tôn giáo hằng năm thu hút sự tham gia đông đảo của các tín đồ và quần chúng nhân dân. Đặc biệt nhiều hoạt động tôn giáo quốc tế lớn được tổ chức thành công ở Việt Nam trong đó có các sự kiện Kỷ niệm năm cải chánh đạo Tin lành năm Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc Vesak năm Tổng hội dòng Đa Minh thế giới năm Những nỗ lực này của Việt Nam được cộng đồng quốc tế ghi nhận và đánh giá cao. Trong bối cảnh nhiều nước trên thê giới có nhiều xung đột về tôn giáo tín ngưỡng nhưng Việt Nam vẫn là một quốc gia hòa bình và phát triển đều nhờ vào sự vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo vào vấn đề cụ thể của nước ta. Đây là vấn đề cơ bản chi phối khối đại đoàn kết dân tộc đồng thời cũng có thể gây ra một số hệ quả tiêu cực. Chính điều đó vai trò cân bằng của Nhà nước và nhận thức của nhân dân phải đặt lên hàng đầu để có thể đoàn kết tôn trọng lẫn nhau giữa mỗi tôn giáo giữa người theo đạo và không theo đạo giữ gìn những giá trị truyền thống phát huy các mặt tích cực đẩy lùi khía cạnh tiêu cực. TÀI LIỆU THAM KHẢO .Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học Học viện Ngân hàng . TS Hoàng Thị Lan Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vai trò của tôn giáo và sự vận dụng của đảng ta trong thời kỳ đổi mới Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam . Thùy Dung Chính sách nhất quán của Việt Nam về tự do tôn giáo tín ngưỡng Báo điện tử Chính Phủ nước CHXHCN Việt Nam . Quan điểm của Chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo và sự vận dụng để giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam . TS. Lê Văn Lợi Tư tưởng của V.I.Lênin về tôn giáo trong thực tiễn Việt Nam hiện nay Tạp chí Tố chức Nhà nước . PGS TS Vũ Hoàng CôngChính sách tôn giáo trong Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam Tạp chí Tố chức Nhà nước