MỤC LỤC MỞ ĐẦU ................................................................................................................ NỘI DUNG ............................................................................................................ PHẦN LÝ LUẬN VỀ NHÀ NƯỚC XHCN VÀ NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM ....................................................................... . Khái quát về Nhà nước xã hội chủ nghĩa ........................................................... . Khái niệm ................................................................................................. . Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa ..................................................... . Chức năng và nhiệm vụ của nhà nước xã hội chủ nghĩa ............................... .. Chức năng cơ bản của nhà nước XHCN ..................................................... .. Nhiệm vụ của nhà nước XHCN .................................................................. . Khái quát về nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam ........................................ . Một số khái niệm về nhà nước pháp quyền XHCN ...................................... . Khái niệm nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam ..................................... . Đặc trưng cơ bản của nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam ...................... PHẦN THỰC TRẠNG XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM HIỆN NAY. ................................................................. . Tiền đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa .................................. . Thực trạng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam .......... . Những mặt tích cực đã đạt được trong quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam .......................................................................... . Những hạn chế trong quá trình xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam PHẦN GIẢI PHÁP NHẰM XÂY DỰNG VÀ HOÀN THIỆN NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XHCN Ở NƯỚC TA HIỆN NAY VÀ LIÊN HỆ TRÁCH NHIỆM BẢN THÂN. ......................................................................................................... . Những giải pháp nhằm xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam giai đoạn hiện nay. ......................................................................... . Liên hệ trách nhiệm bản thân trong công cuộc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam. ..................................................................... KẾT LUẬN .......................................................................................................... TÀI LIỆU THAM KHẢO.................................................................................... MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Xây dựng nhà nước pháp quyền đang trở thành xu thế khách quan tất yếu đối với các quốc gia dân chủ trong thế giới hiện đại Việt Nam cũng không nằm ngoài quỹ đạo chung đó. Tuy nhiên xét về cả phương diện lý luận lẫn thực tiễn xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam vẫn còn nhiều vấn đề cần nghiên cứu và giải quyết. Yêu cầu xây dựng nhà nước pháp quyền lần đầu tiên được Đảng ta chính thức đưa vào văn kiện Đại hội VII của Đảng trong đó nêu rõ Quốc hội cần hướng vào việc thực hiện hai yêu cầu cơ bản Một là xây dựng Nhà nước pháp quyền Nhà nước có năng lực định ra một hệ thống luật pháp đồng bộ đáp ứng được yêu cầu mới của sự phát triển kinh tế xã hội và quản lý mọi mặt xã hội văn minh tiến bộ hệ thống pháp luật đó là cơ sở bảo đảm cho đường lối chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước được thực thi có hiệu quả là một nhân tố trọng yếu làm cho các quan hệ xã hội của chúng ta trở nên lành mạnh hơn. Hai là bảo đảm quyền lực và hiệu lực trên thực tế của Quốc hội do Hiến pháp quy định. Nội dung này tiếp tục được nhấn mạnh nhiều lần qua Hội nghị Trung ương TW khoá VII Hội nghị TW khoá VIII và các kỳ đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII IX X XI XII của Đảng. Tuy nhiên sau hơn năm đổi mới đất nước bên cạnh những thành tựu là cơ bản thì những bất cập hạn chế đang tồn tại nảy sinh những lực cản khó khăn mới trên con đường tiến tới hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN. Chính vì vậy việc nghiên cứu sâu vào thực trạng xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN và trên cơ sở nghiên cứu phân tích tìm ra hướng giải pháp góp phần hoàn thiện việc xây dựng NNPQ là một trong những nhiệm vụ cấp thiết hiện nay. Hiểu được tầm quan trọng đó em chọn chủ đề Nhà nước XHCN và vấn đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay làm đề tài tiểu luận kết thúc học phần Chủ nghĩa xã hội khoa học. . Mục đích nghiên cứu Mục tiêu lý luận Làm sáng tỏ nguồn gốc đặc trưng bản chất của Nhà nước XHCN và Nhà nước pháp quyền XHCN. Mục tiêu thực tiễn Thực trang vấn đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam hiện nay. Trên cơ sở đó đưa ra một số giải pháp cũng như liên hệ trách nhiệm bản thân trong việc góp phần hoàn thiện xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta. . Nội dung nghiên cứu Phân tích và làm rõ lý luận về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam Thực trạng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam hiện nay Giải pháp và trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay. . Phương pháp nghiên cứu Phương pháp luận để triển khai là chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Ngoài ra tiểu luận sử dụng phương pháp cụ thể như logic và lịch sử phân tích và tổng hợp phương pháp hệ thống phương pháp đối chiếu so sánh xử lý số liệu để thực hiện mục tiêu nghiên cứu đặt ra. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn Ý nghĩa lý luận Đề tài giải quyết được vấn đề lý luận về Nhà nước XHCH và Nhà nước pháp quyền XHCN. Ý nghĩa thực tiễn Liên hệ về thực trạng nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam hiện nay. Liên hệ về trách nhiệm bản thân trong việc góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam hiện nay. . Bố cục bài tiểu luận Bài tiểu luận ngoài phần mở đầu kết luận thì nội dung chính gồm Phần Lý luận về nhà nước XHCN và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Phần Thực trạng nhà nước pháp quyền XNCH Việt Nam hiện nay. Phần Giải pháp nhằm xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền XHCN ở nước ta hiện nay và liên hệ trách nhiệm bản thân. NỘI DUNG PHẦN LÝ LUẬN VỀ NHÀ NƯỚC XHCN VÀ NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM . Khái quát về Nhà nước xã hội chủ nghĩa . Khái niệm Nhà nước xã hội chủ nghĩa là một trong những tổ chức chính trị cơ bản nhất của hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa một công cụ quản lý mà Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo nhân dân tổ chức ra để qua đó là chủ yếu nhân dân lao động thực hiện quyền và lợi ích của bản thân lên địa vị làm chủ trên tất cả các mặt của đời sống xã hội trong một xã hội phát triển cao – xã hội xã hội chủ nghĩa. . Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa So với các kiểu nhà nước khác trong lịch sử nhà nước xã hội chủ nghĩa là kiểu nhà nước mới mang nhiều tính ưu việt về mặt bản chất thể hiện ở các phương diện Về chính trị nhà nước XHCN mang bản chất của giai cấp công nhân giai cấp có lợi ích phù hợp với lợi ích chung của quần chúng nhân dân lao động hay nói cách khác giai cấp vô sản trở thành lực lượng giữ địa vị thống trị về chính trị. Do đó nhà nước XHCN là nhà nước đại biểu cho ý chí chung của nhân dân lao động. Về kinh tế bản chất của nhà nước XHCN chịu sự quy định của cơ sở kinh tế của xã hội xã hội chủ nghĩa đó là chế độ sở hữu xã hội về tư liệu sản xuất chủ yếu không còn tồn tại quan hệ sản xuất bóc lột. Về văn hoá – xã hội nhà nước XHCN được xây dựng trên nền tảng tinh thần là lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin và những giá trị văn hoá tiên tiến của nhân loại đồng thời mang những bản sắc riêng của dân tộc. Sự phân hoá giai cấp được thu hẹp tiến dần đến bình đẳngxã hội. . Chức năng và nhiệm vụ của nhà nước xã hội chủ nghĩa .. Chức năng cơ bản của nhà nước XHCN  Chức năng đối nội của nhà nước xã hội chủ nghĩa thể hiện ở việc tập trung quản lý xã hội trên tất cả các lĩnh vực của toàn xã hội chủ yếu bằng pháp luật chính sách pháp chế và hệ thống cơ quan nhà nước từ trung ương đến cơ sở.  Chức năng đối ngoại thể hiện ở việc thiết lập mối quan hệ và mở rộng quan hệ hợp tác hữu nghị bình đẳng tin cậy lẫn nhau và cùng có lợi vì sự phát triển và tiến bộ xã hội…của nhân dân tất cả các nước trên thế giới. .. Nhiệm vụ của nhà nước XHCN  Quản lý kinh tế xây dựng và phát triển kinh tế nhất là xây dựng cơ sở vật chất – kỹ thuật gắn với cải thiện đời sống của nhân dân cả về vật chất và tinh thần.  Quản lý văn hoá – xã hội xây dựng nền văn hoá tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc chăm lo sự nghiệp giáo dục đào tạo chăm sóc sức khoẻ nhân dân để hình thành con người mới XHCN. . Khái quát về nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam . Một số khái niệm về nhà nước pháp quyền XHCN Theo định nghĩa căn bản nhất thì nhà nước pháp quyền là vị thế pháp lý hay một hệ thống thể chế nơi mỗi người đều phải phục tùng và tôn trọng luật pháp từ cá nhân đơn lẻ cho tới cơ quan công quyền. Nhà nước pháp quyền mang hình thức nhà nước cộng hoà trong đó nhà nước xây dựng nền pháp luật là dùng là quản lý xã hội và tự đặt mình dưới pháp luật. Mọi cơ quan nhà nước đều phải được tổ chức và chỉ được pháp hoạt động trong khuôn khổ quy định của pháp luật. Nhà nước pháp quyền là hình thức tổ chức và hoạt động của quyền lực chính trị công khai và các mối quan hệ tương hỗ của nó với các cá nhân với tư cách là những chủ thể pháp luật những người mang các quyền tự do của con người và công dân. . Khái niệm nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam Nhà nước pháp quyền XHCN là một Nhà nước vừa thể hiện được các giá trị phổ biến của nhà nước pháp quyền vừa khẳng định được bản sắc đặc thù của riêng mình là nhà nước quản lý mọi mặt của đời sống pháp luật xã hội các hoạt động của cơ quan nhà nước công dân được thực hiện và làm việc dựa trên pháp luật. . Đặc trưng cơ bản của nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam  Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam là biểu hiện tập trung của chế độ dân chủ. Dân chủ vừa là bản chất của nhà nước pháp quyền vừa là điểu kiện tiền đề của chế độ nhà nước.Mục tiêu của nhà nước pháp quyền là xây dựng và thực thi một nền dân chủ đảm bảo quyền lực chính trị thuộc về nhân dân.  Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam được tổ chức hoạt động trong khuôn khổ của Hiến pháp và pháp luật đóng vai trò điều chỉnh cơ bản đồi với toàn bộ hoạt động Nhà nướcvà hoạt động xã hội.  Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam tôn trọng đề cao và đảm bảo quyền con người là tiêu chí đánh giá tính pháp quyền của chế độ nhà nước.  Quyền lực nhà nước trong nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam được tổ chức thực hiện theo nguyên tắc dân chủ phân công quyền lực và kiểm soát quyền lực. Việc tổ chức và thực thi quyền lực phải được kiểm soát chặt chẽ với các cơ chế cụ thể cả trong và ngoài bộ máy nhà nước.  Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam gắn liền với một cơ chế bảo vệ Hiến pháp và pháp luật phù hợp đảm bảo mục tiêu chung là giữ địa vị tối cao quyền bất khả xâm phạm của Hiến pháp xây dựng một chế độ tư pháp dân chủ minh bạch trong sạch.  Quyền lực nhà nước luôn được giới hạn trong các mối quan hệ Nhà nước và kinh tế Nhà nước và xã hội. Đây là mối quan hệ tương tác quy định chi phối lẫn nhau. Nhà nước không đứng trên kinh tế xã hội mà phải gắn liền với kinh tế xã hội phục vụ kinh tế và xã hội trong phạm vi Hiến pháp và pháp luật. PHẦN THỰC TRẠNG XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM HIỆN NAY. . Tiền đề xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Hiện nay Việt Nam đã có đủ các tiền đề kinh tế chính trị xã hội để từng bước xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Nhà nước pháp quyền Việt Nam của dân do dân vì dân có sắc thái riêng phù hợp với điều kiện kinh tế chính trị xã hội truyền thống văn hoá của Việt Nam. Cần nhận thức rằng việc xây dựng nhà nước pháp quyền ở Việt Nam là quá trình lâu dài phải được tiến hành từng bước chia nhỏ thành nhiều giai đoạn dưới sự lãnh đạo của Đảng. Mỗi giai đoạn tương ứng với một mức độ phát triển của xã hội và của nhà nước. Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân dưới sự lãnh đạo của Đảng cần quán triệt những vấn đề có tính nguyên tắc sau  Xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân là cách thức cơ bản để phát huy dân chủ và quyền làm chủ của nhân dân.  Hiến pháp và pháp luật nước ta ghi nhận quyền của công dân tham gia quản lý nhà nước quản lý xã hội tham gia cuộc thảo luận các vấn đề chung của địa phương kiến nghị đề đạt nguyện vọng yêu cầu của mình với các cơ quan nhà nước.  Quyền lực nhà nước thống nhất trên cơ sở phân công phối hợp trong việc thực hiện quyền lập pháp quyền hành pháp quyền tư pháp.  Có sự phân công phân cấp giữa trung ương và địa phương.  Đề cao pháp luật tăng cường pháp chế phải đi liền với việc đưa pháp luật vào đời sống.  Kiểm tra giám sát đầy đủ và hữu hiệu. . Thực trạng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam . Những mặt tích cực đã đạt được trong quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam Thứ nhất phát huy dân chủ đảm bảo quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân cụ thể  Quyền lực nhà nước đã được xác lập thực hiện trên cơ sở ý chí của nhân dân và chịu sự giám sát của nhân dân. Nhà nước tôn trọng quyết định của nhân dân thể hiện ở việc bầu cử đại biểu Quốc hội đai biểu Hội đồng nhân dân các cấp tiếp thu ý kiến của nhân dân trong việc đóng góp xây dựng Hiến pháp pháp luật.  Các cơ quan nhà nước xây dựng nhiều cơ chế để nhân dân thực hiện quyền giám sát của mình với các hoạt động của các cơ quan cán bộ công chức nhà nước.  Các hình thức dân chủ trực tiếp quyền làm chủ thông qua các cơ quan đại diện cũng được một các thực chất và hiệu quả hơn. Quốc hội Hội đồng nhân dân thực quyền hơn ngày càng thể hiện là cơ quan đại diện cho ý chí và nguyện vọng của nhân dân thực hiện quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước địa phương và giám sát các hoạt động của các cơ quan nhà nước khác.  Cùng với việc mở rộng dân chủ Nhà nước ta đã kiên quyết đấu tranh chống lại tình trạng dân chủ cực đoan vô chính phủ lợi dụng dân chủ để kích động gây rối bảo đảm ổn định chính trị trật tự an toàn xã hội phê phán và nghiêm nghị những hành vi vi phạm quyền làm chủ của nhân dân lợi dụng dân chủ làm tổn hại đến lợi ích quốc gia dân tộc gây mất an ninh xã hội. Thứ hai xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật  Hệ thống pháp luật được hoàn thiện cả về nội dung và hình thức cả về số lượng và chất lượng văn bản quy phạm pháp luật.  Viêc ban hành và thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật đã góp phần tác động tích cực đến sự phát triển mọi mặt của đời sống kinh tế xã hội bảo đảm quyền con người quyền tự do dân chủ của công dân xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Thứ ba về tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước  Các quy định của Hiến pháp và pháp luật về tổ chức bộ máy nhà nước đã có những điều chỉnh để làm rõ hơn minh bạch hơn chức năng nhiệm vụ quyền hạn của từng cơ quan.  Quốc hội được xác định là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thực hiện quyền lập hiến lập pháp quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước và giám sát tối cao với hoạt động của Nhà nước.  Chính phủ không chỉ là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất cơ quan chấp hành của Quốc hội mà còn là cơ quan thực hiện quyền hành pháp.  Toà án nhân dân là cơ quan xét xử của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thực hiện quyền tư pháp Viện kiểm sát nhân dân thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp. Thứ tư về sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa  Trong những năm vừa qua Đảng đã đề ra những quan điểm phương hướng nội dung cơ bản nhằm xây dựng hoàn thiện tổ chức bộ máy nhà nước đáp ứng nhu cầu của Nhà nước pháp quyền XHCN đề ra định hướng chính trị đúng đắn cho hoạt động của Nhà nước lãnh đạo hoạt động bầu cử Quốc hội Hội đồng nhân dân các cấp bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân. . Những hạn chế trong quá trình xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam  Hệ thống pháp luật chưa hoàn chỉnh thiếu đồng bộ chất lượng chưa cao chưa ổn định tính toàn diện thống nhất khả thi còn nhiều hạn chế chưa bảo đảm tính công khai minh bạch cơ chế xây dựng sửa đổi bổ sung pháp luật vẫn còn một số bất cập.  Các thiết chế bảo đảm thi hành pháp luật còn thiếu và yếu năng lực phân tích chính sách đánh giá tác động của văn bản pháp luật tới đời sống xã hội xây dựng pháp luật và thi hành pháp luật của các cơ quan cán bộ công chức còn yếu ý thức pháp luật chưa cao việc thi hành pháp luật chưa nghiêm.  Tổ chức bộ máy của các cơ quan nhà nước vẫn còn một số điểm bất cậphạn chế.Ví dụ số lượng các uỷ ban của Quốc hội còn ít chưa đủ để bảo đảm tính chuyên môn hoá trong các hoạt động xây dựng pháp luạt giám sát sự chồng chéo chức năng nhiệm vụ giữa các bộ cơ quan ngang bộ…  Cải cách hành chính cải cánh tư pháp còn chậm. Trong cải cách hành chính chưa đảm bảo đồng bộ giữa cải cách thể chế bộ máy hành chính đội ngũ cán bộ công chức...  Hệ thống pháp luật về quyền con người ở Việt Nam chưa đồng bộ một số lĩnh vực chưa theo kịp với sự thay đổi của cuộc sống chậm sửa đổi bổ sung.  Thiếu thiết chế chuyên trách bảo vệ Hiến pháp chưa có cơ chế phán quyết về vi phạm Hiến pháp trong hoạt động lập pháp hành pháp và tư pháp. PHẦN GIẢI PHÁP NHẰM XÂY DỰNG VÀ HOÀN THIỆN NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XHCN Ở NƯỚC TA HIỆN NAY VÀ LIÊN HỆ TRÁCH NHIỆM BẢN THÂN. . Những giải pháp nhằm xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam giai đoạn hiện nay.  Kiên trì vận dụng những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác – Leenin tư tưởng Hồ Chí Minh các quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng hoàn thiện nước Cộng hoà xã hôi chủ nghĩa Việt Nam.  Đổi mới cơ cấu quản lý nền kinh tế nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước theo hướng xã hội chủ nghĩa nhằm tạo ra cơ sở vật chất cho xã hội đời sống nhân dân.  Tiếp tục đổi mới tố chức hoạt động của Quốc hội xây dựng Quốc hội đảm bảo thực hiện được vai trò chức năng quyền hạn do Hiến pháp và pháp luật quy địnhtăng cường mối quan hệ giữa Quốc hội với Nhân dân.  Hoàn thiện hệ thống pháp luật về nội dung và hình thức nhằm tạo một khung pháp lý lành mạnh cho mọi hoạt động xã hội nhà nước và công dân.  Tổ chức tốt công tác thực hiện pháp luật.  Tăng cường công tác tuyên truyền và phổ biến giáo dục pháp luật nhằm nâng cao ý thức pháp luật lối sống tuân theo pháp luật của mọi tầng lớp nhân dân đặc biệt là đối với cán bộ công viên chức.  Tăng cường kiểm tra thanh tra giám sát việc thực hiện pháp luật cũng như các hoạt động của các cơ quan Nhà nước cán bộ công chức Nhà nước trong việc hoàn thiện đường lối chính sách của Đảng pháp luật của Nhà nước.  Đẩy mạnh các hoạt động đấu tranh chống quan liêu tham nhũng những biểu hiện tiêu cực khác trong bộ máy Nhà nước.  Xây dựng đội ngũ cán bộ công chức đủ năng lực phẩm chất đáp ứng nhu cầu xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN của dân do dân vì dân. . Liên hệ trách nhiệm bản thân trong công cuộc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam. Việt Nam đang trong giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá và hội nhập quốc tế với nhiều thời cơ thuận lợi và khó khăn thách thức đan xen. Trong bối cảnh đó yêu cầu nhiệm vụ tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân được đặt ra rất cấp bách là quan điểm nhất quán của Đảng góp phần thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới. Là sinh viên của Học viện ngân hàng mang trong mình trọng trách là mầm non là tương lai hy vọng của đất nước trước hết phải luôn mang trong mình tinh thần thượng tôn pháp luật. Tinh thần thượng tôn pháp luật cùng với một hệ thống pháp luật hoàn thiện thống nhất sẽ là một động cơ mạnh mẽ giúp cỗ máy nhà nước vận hành trơn tru từ đó là bước đệm vững chắc đưa đất nước phát triển với tốc độ tối đa sánh vai cùng các cường quốc. Chính vì lẽ đó chúng ta cần học tập tìm hiểu và hiểu rõ pháp luật nước nhà từ đó coi việc nghiêm chỉnh chấp hành là trách nhiệm của bản thân đồng thời tăng cường giáo dục giữ gìn và phát huy những giá trị đạo đức tốt đẹp của dân tộc khơi dậy nhiệt huyết tuổi trẻ tinh thần yêu nước trách nhiệm vì gia đình xã hội vì cộng đồng với một thái độ sống tích cực lạc quan. Chúng ta cũng cần phải đứng lên đấu tranh phê phán và lên án với những hành vi được coi là đi ngược lại với đạo đức pháp luật làm tổn hại đến xã hội. Đó là những hành động làm xấu đi hình ảnh giới trẻ nói chung cũng như các nhân nói riêng. Chúng ta phải luôn đề cao cảnh giác tỉnh táo trước các âm mưu chống phá Đảng Nhà nước chung tay xây dựng một xã hội văn hoá văn minh và tiến bộ. Không ngừng học tập tuyên truyền tham gia tích cực các phong trào xây dựng Đảng Nhà nước dống và học tập theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh tuyên truyền phổ biến đến người thân gia đình bạn bè hiểu được tầm quan trọng và ý nghĩa của việc tuân thủ pháp luật cũng như việc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta giai đoạn hiện nay. Trong thời điểm dịch Covid vẫn đang diễn ra phức tạp là nỗi lo của toàn cầu chúng ta càng cần nâng cao tinh thần trách nhiệm của bản thân sẵn sàng trước mọi tình huống chung tay cùng nhà trường đẩy lùi dịch bệnh bảo vệ cộng đồng bảo vệ đất nước. KẾT LUẬN Xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam là chủ trương đường lối có tính chiến lược của Đảng và Nhà nước ta xuất phát từ đòi hỏi tất yếu khách quan của thực tiễn xây dựng và phát triển đất nước. Trên cơ sở kế thừa những thành tựu cả về nghiên cứu lý luận lẫn thực tiến triển khai xây dựng Nhà nước pháp quyền đã có. Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền là nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. Trên cơ sở nắm vững đường lối quan điểm của Đảng mỗi tổ chức cá nhân cần xác định rõ trách nhiệm của mình trong việc đóng góp công sức trí tuệ để xây dựng và hoàn thiện Nhà nước