MỤC LỤC PHẦN I. LỜI MỞ ĐẦU ................................................................................. . Lý do chọn đề tài ............................................................................. . Mục đích nghiên cứu ...................................................................... . Cơ sở lý luận .................................................................................... . Kết cấu đề tài ................................................................................... . Tài liệu tham khảo ........................................................................... PHẦN II. NỘI DUNG .................................................................................... A. Lý Luận Chung ................................................................................ I. Khái niệm giai cấp công nhân và nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ............................................................................... Khái niệm giai cấp công nhân .................................................. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ..................... II. Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ........................................................................................ . Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử ............................................................................................ III. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. ............................ . Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình ....................................................................................... . Đảng cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân ............................................................................................... . Đảng Cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu của giai cấp công nhân .............................................................................................. IV. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong giai đoạn hiện nay .................................................................................... . Về kinh tế xã hội .................................................................. . Về chính trị xã hội ................................................................ . Về văn hóa tư tưởng ............................................................... B. Nhận thức của bản thân về Đảng Cộng sản Việt Nam .................... PHẦN III. KẾT LUẬN ................................................................................ PHẦN I. LỜI MỞ ĐẦU . Lý do chọn đề tài Chúng ta đều biết rằng những người lao động sản xuất trong các ngành công nghiệpdịch vụ những người công nhân đều có vai trò sáng tạo trân chính ra lịch sử và là những người giữ vai trò quyết định sáng tạo công cụ sản xuấtgiá trị thặng dư và chính trị xã hội ở bất kì thời đại nào. Chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác Lênin đã nghiên cứu một cách toàn diện về các quy luật chính trị xã hội của quá trình phát sinhhình thành và phát triển của các hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Chủ nghĩa xã hội khoa học đã tập chung nghiên cứu về những điều kiện hình thứcphương pháp đấu tranh của giai cấp công nhân để thực hiện chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Trong đósứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học. Việc khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có ý nghĩa quan trọng cả về lý luận lẫn thực tiễn. Trong giai đoạn mới hiện naycông cuộc công nghiệp hóa hiện đại hóa đang diễn ra trên toàn thế giớichủ nghĩa xã hội đang ở trong thời kì thoái tràothời đại ngày nay vẫn đang là thời kì quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới còn đang có nhiều biến độngtiêu cực…thì vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được đặt ra trở nên bức thiết hơn bao giờ hếtcả trên hai phương diện lý luận và thực tiễn. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không chỉ thể hiện rõ trên các văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc đây còn là một trong những đề tài nghiên cứu khoa học của các nhà lý luận chính trịnhà nghiên cứu khoa học lịch sửcác cán bộ Đảng viêncông chức nhà nướcgiảng viênsinh viên nhiều thế hệ. Để hiểu rõ hơn về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhânchúng ta hãy cùng nghiên cứ về Điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Do còn hạn chế về mặt kiến thức cũng như chưa nắm bắt hết được vấn đề nên trong quá trình làm bài tiểu luận em còn gặp phải nhiều thiếu sót. Chính vì vậy em rất mong nhận được ý kiến đóng gópnhận xét của thầy cô để hoàn thiện đề tài hơn. Em xin trân thành cảm ơn! . Mục đích nghiên cứu Mục đích Làm rõ được những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Kết cấu đề tài Phần I Lời mở đầu Phần II Nội dung A. Lý luận chung B. Nhận thức của bản thân về Đảng Cộng sản Việt Nam Phần III. Kết Luận . Tài liệu tham khảo . Khoa lý luận chính trị Tài liệu học tập và bài tập và bài tập thực hành chủ nghĩa xã hội khoa học Học viện ngân hàng. . NXB Chính trị quốc gia Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học. . NXB Giáo dục Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học. PHẦN II. NỘI DUNG A. Lý Luận Chung I. Khái niệm giai cấp công nhân và nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Khái niệm giai cấp công nhân Xuất phát từ quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân nghiên cứu những biến đổi của giai cấp công nhân trong giai đoạn hiện nay có thể nhận định Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại với nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính chất xã hội hóa ngày càng cao là lực lượng sản xuất cơ bản tiên tiến trực tiếp hoặc tham gia vào quá trình sản xuất tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa Giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư. Ở các nước xã hội chủ nghĩa Họ là người đã cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của bản thân họ Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác – Lênin đã khẳng định giai cấp công nhân hiện đại là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để nhấtcó khả năng tổ chức và lãnh đạo toàn thể nhân dân lao động tiến hành cuộc cải biến cách mạng từ hình thái kinh tế xã hội tư bản chủ nghĩa sang hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa giải phóng nhân loại khỏi ách áp bức bất công và mọi hình thức bóc lột. Nói một cách khái quát nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn. Xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh. Ph. Ăngghen viết Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại. V.I.Lênin đã chỉ rõ điểm chủ yếu trong học thuyết của Mác là ở chỗ nó làm sáng rõ vai trò lịch sử thế giới của giai cấp vô sản là người xây dựng xã hội chủ nghĩa. Ở những nước như nước ta giai cấp công nhân trước hết phải làm cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phải lãnh đạo cuộc cách mạng đó thông qua đội tiên phong của mình giành chính quyền thiết lập nền chuyên chính dân chủ nhân dân. Để hoàn thành được sứ mệnh lịch sử của mìnhgiai cấp công nhân nhất định phải tập hợp được các tầng lớp nhân dân lao động xung quanh nóbiến thành cuộc đấu tranh cách mạng xóa bỏ xã hội chủ nghĩa cũ và xây dựng xã hội mới về mọi mặt kinh tếchính trịvăn hóa và tư tưởng. Đó là một quá trình lịch sử hết sức lâu dài và khó khăn. II. Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ ...Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là tất yếu như nhau. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai câp công nhân bao gồm  Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định Giai cấp công nhân là con đẻ là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa cao đã tạo ra tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết C.Mác cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giành chính quyền vê tay mình chuyển từ giai cấp tự nó thành giai cấp vì nó. Giai cấp công nhân trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là một chế độ xã hội kiểu mới không còn chế độ người áp bức bóc lột người.  Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân có được những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến giai cấp cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trịxã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một cách khách quan ngoài ý muốn của nó. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp công nhân vì nó là một giai cấp cách mạng đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đây là đặc tính quan trọng quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa tư bản là hậu quả của sự bóc lột áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. . Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử Chủ nghĩa Mác Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đó là  Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng. Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp của kỹ thuật và công nghệ. Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp công nhân hiện đại đảm bảo cho giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị của một giai cấp cách mạng tức là tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử do đó giai cấp công nhân phải được giác ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác Lênin. Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến chất lượng giai cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong điều kiện hiện nay. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ . đang tác động sâu sắc vào sản xuất vào quản lý và đời sống xã hội nói chung đang đòi hỏi sự biến đổi sâu sắc tính chất phương thức lao động của công nhân lao động bằng trí óc bằng năng lực trí tuệ bằng sức sáng tạo sẽ ngày càng tăng lên lao động giản đơn cơ bắp trong truyền thống sẽ giảm dần bởi sự hỗ trợ của máy móc của công nghệ hiện đại trong đó có vai trò của công nghệ thông tin. Trình độ học vấn tay nghề bậc thợ của công nhân văn hóa sản xuất văn hóa lao động đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là những thước đo quan trọng về sự phát triển chất lượng của giai cấp công nhân hiện đại. Chỉ với sự phát triển như vậy về số lượng và chất lượng đặc biệt về chất lượng thì giai cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình.  Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng Cộng sản đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Quy luật chung phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học tức chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội thực hiện cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội.  Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác Lênin còn chỉ rõ để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới thắng lợi phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai câp nông dân và các tầng lóp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo. Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. III. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Việc thành lập Đảng cộng sản Việt Nam chính là nhân tố giữ vai trò quyết định nhất để đảm bảo cho giai cấp công nhân hoàn thành được sứ mệnh lịch sử của mình. Hơn nữa trong bối cảnh thực tiễn Việt Namvai trò lãnh đạo sáng suốt của Đảng đối với giai cấp công nhân sẽ luôn được coi là nhân tố hàng đầu để quyết định mọi thắng lợi của cách mạng nước ta. . Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời vừa chấm dứt được thời kì khủng hoảng về đường lối cũng như giai cấp lãnh đạo ở nước tavừa đưa được phong trào công nhân chuyển sang đấu tranh tự giác nên từ đó khiến cho Cách mạng Việt Nam được đặt duy nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam. Đồng thời Đảng cộng sản Việt Nam ra đời cũng đã góp phần đáp ứng được nhiệm vụ cấp thiết mà lịch sử dân tộc đặt rađó là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Đặc biệttừ khi Đảng ra đời đã khiến cho cách mạng Việt Nam từng bước giành được thắng lợi bởi mỗi khi đứng trước những khó khănnguy hiểmĐảng sẽ luôn nhìn về quá khứ để rút ra những bài học quý giánhằm hiểu hiện tại và đoán định tương laitừ đó đưa ra những quyết định đúng đắn để trèo lái con thuyền cách mạng đến với bến bờ vinh quang. Có thể thấymọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam từ cuộc tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Támhai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược đến bảo vệ biên giới phía Bắc và phía Tây Nam đưa ra công cuộc đổi mới thì đều nhờ một nguyên nhân tiên quyết nhấtđó là có sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam. . Đảng cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân Tính chất tiên phong ở đây không chỉ đơn thuần biểu hiện ở mặt lí luận mà còn phải có được sự thống nhất trong cả hành động. Tức làkhi đứng trước các thay đổi của tình hình trong nước và quốc tế thì Đảng luôn đưa ra được quyết định đúng đắn nhấtlinh hoạt nhất để góp phần trở thành người đi trước phát động cho các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam. Hay nói theo cách kháctrước các thay đổi của lịch sử Đảng sẽ chính là đội ngũ đề ra đường lối và tiên phong đi đầu trong quá trình thực hiện đường lối đó. Ví dụ ngay khi vừa mới ra đời thì Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra được cương lĩnh chính trị đầu tiên và trở thành đội ngũ tiên phong đi đầu trong cuộc phát động của phong trào cách mạng đỉnh cao là Xô Viết Nghệ Tĩnh. Để soi sáng cho con đường cách mạng Việt Nam Đảng đã tiếp thu chủ nghĩa Mác – Lênin cùng lí luận về giải phóng dân tộc của Hồ Chí Minh. Theo đó Đảng sẽ có vai trò nghiên cứu sâu tình hình thực tế của đất nước cũng như khả năng của đội ngũ công nhân trong mỗi giai đoạn cụ thể mà từ đó có thể đề ra được các cương lĩnh chính trị và đường lối các mạng phù hợp. Đảng viên những người hiểu rõ về giai cấp công nhân thì đứng trên lập trường của giai cấp công nhân có vai trò tiên phong ủng hộ và gương mẫu tích cực hành động để giai cấp công nhân nhất là những người chưa có khả năng giác ngộ lí tưởng cách mạng có thể hiểu đúng về bản chất quan điểm đường lối của Đảng từ đó nghe theo và tham gia các phong trào cách mạng. Ví dụ theo Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Namthì mục tiêu của nước ta sẽ là đến năm Việt Nam cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Và để đạt được mục tiêu đóvai trò của giai cấp công nhân là không thể không nhắc đến. Nhưng trước bối cảnh các thế lực thù định đang tìm cách chống phá Nhà nước taĐảng nhận thức được trước hết cần phải giải quyết các vấn đề về tư tưởng cho một bộ phận giai cấp nàyđể từ đó xây dựng được sự đoàn kếtchung sức chung lòng của cả dân tộcmà tiên phong là giai cấp công nhân trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước. Chính trong giai đoạn nàytổ chức Công đoàn đã thực hiện rất tốt vai trò của mình.  Từ đócó thể khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam xứng danh là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân. . Đảng Cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu của giai cấp công nhân Trong suốt lịch sử cách mạng hào hùng của dân tộc từ thời đại Hồ Chí Minh đến nay Đảng không những là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động mà Đảng còn là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân và toàn thể dân tộc Việt Nam. Tức lànói đến vai trò đưa ra quyết định của Đảngnhất là trong các thời khắc lịch sử quan trọng. Ngoài ratrong thời bình hiện nay bên cạnh nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hộivai trò tham mưu chiến đấu của Đảng vẫn vô cùng quan trọng và được thể hiện ở việc bảo vệ Tổ Quốc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân củng cố tiềm lực quốc phòng an ninhthực hiện chính sách ngoại giao. IV. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong giai đoạn hiện nay . Về kinh tế xã hội Thông qua vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với công nghệ hiện đại năng suất chất lượng cao đảm bảo cho phát triển bền vững sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng thể hiện rõ bởi sự phát triển sản xuất của chủ nghĩa tư bản trong thế giới ngày nay với sự tham gia trực tiếp của giai cấp công nhân và các lực lượng lao động dịch vụ trình độ cao lại chính là nhân tố kinh tế xã hội thúc đẩy sự chín muồi các tiền đề của chủ nghĩa xã hội trong lòng chủ nghĩa tư bản. Đó lại là điều kiện để phát huy vai trò chủ thể của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh vì dân sinh dân chủ tiến bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội. . Về chính trị xã hội Ở các nước tư bản chủ nghĩa mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công nhân và lao động là chống bất công và bất bình đẳng xã hội. Mục tiêu lâu dài là giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động được nêu rõ trong Cương lĩnh chính trị của các Đảng Cộng sản trong các nước tư bản chủ nghĩa. Đối với các nước xã hội chủ nghĩa nơi các Đảng Cộng sản đã trở thành Đảng cầm quyền nội dung chính trị xã hội của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân là lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới giải quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đặc biệt là xây dựng Đảng cầm quyền trong sạch vững mạnh thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững. . Về văn hóa tư tưởng Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong điều kiện thế giới ngày nay trên lĩnh vực văn hóa tư tưởng trước hết là cuộc đấu tranh ý thức hệ. Đó là cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội với chủ nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh này đang diễn ra phức tạp và quyết liệt nhất là trong nền kinh tế thị trường phát triển với những tác động mặt trái của nó. B. Nhận thức của bản thân về Đảng Cộng sản Việt Nam Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập vào ngày tháng năm trong Hội nghị thành lập Đảng dưới sự dẫn dắt chủ trì của Nguyễn Ái Quốc. Sự ra đời của Đảng là kết quả của cuộc đấu tranh dân tộc và giai cấp quyết liệt của nhân dân VN là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước ở Việt Nam trong thời đại mới. Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động là đại biểu trung thành với lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đi hết từ thắng lợi này đến thắng lợi khác từ đấu tranh giành độc lập đến xây dựng và bảo vệ vững chắc chủ quyền của Tổ quốc. Để được sinh sống học tập và làm việc trong một đất nước hòa bình độc lập tự chủ như ngày hôm nay đó là công lao vô cùng to lớn vĩ đại của Đảng cộng sản Việt Nam ta. Đảng cộng sản Việt Nam đã soi sáng chèo lái con thuyền cách mạng Việt Nam đến với bến bờ vinh quang. Đưa dân tộc Việt Nam đến với tự do hành phúc. Giải phóng dân tộc thoát khỏi ách áp bức thống trị của thực dân. Chúng ta đã giành được thắng lợi vĩ đại trong cuộc chiến tranh chống xâm lược đưa đất nước Việt Nam dân tộc Việt Nam sánh ngang cùng các cường quốc năm châu. Có được những thắng lợi vẻ vang trên là nhờ vào đường lối lãnh đạo đúng đắn của Đảng nhà nước của Chủ tích Hồ Chí Minh vĩ đại. Và không thể không nhắc đến đó là công lao to lớn của những anh hùng thương binh liệt sỹ họ đã đứng lên hy sinh thân mình để bảo vệ Tổ Quốc bảo vệ nền độc tập của dân tộc. Trong suốt những năm dài thành lập Đảng cộng sản Việt Nam đã và đang phát huy tốt vai trò của mình trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Từng bước trưởng thành hơn trong vận dụng đường lối chủ trương chính sách. Năng động sáng tạo luôn tiên phong trong các phong trào luôn đi sát giai cấp công nhân để đất nước phát triển hiện đại tầm cỡ hơn. Đảng luôn khẳng định khả năng vai trò vị trí tiên phong của Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới của đất nước. Là một công dân của nước Việt Nam xã hội chủ nghĩalà những chủ nhân tương lai của đất nước bản thân tôi cũng như các bạn đồng trang lứa cần phải có những nhận thức đúng đắn về vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam. Nâng cao nhận thức của mình về tầm quan trọng của Đảng và nhà nước. Trau dồi tích lũy những kỹ năngkiến thức. Sẵn sàng cống hiến một phần sức lực của mình vào quá trình xây dựng và phát triển đất nước góp sức khi Tổ quốc cần. Trung thực sẵn sàng nghiêm trị tố cáo những kẻ có mưu đồ chống phá cách mạng đi ngược với đường lối của Đảng cộng sản. PHẦN III. KẾT LUẬN Qua những nghiên cứu về đề tài Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Chúng ta có thể khẳng định rằng Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học. Phát hiện ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là một trong những cống hiến vĩ đại nhất của Mac Lênin. Hiểu rõ được giai cấp công nhân là gìnội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Biết được những điều kiện khách quan và chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhântừ đó rút ra kinh nghiệm bài học sâu sắc góp một phần sức lực của bản thân vào xây dựng một xã hội chủ nghĩa tiến bộ. Nắm vững những vấn đề trên ta thấy được trong giai đoạn hiện nay lợi ích của giai cấp công thống nhất với lợi ích của toàn dân tộc thực hiện mục tiêu chủ nghĩa xã hội dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Thực hiện thắng lợi công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đóng vai trò là đội tiên phong luôn luôn đi đầu mở đường chỉ lối cho sự phát triển và thắng lợi của giai cấp công nhân. Để giai cấp công nhân làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình cùng với tự học tập nâng cao kiến thức và năng lực nghề nghiệp rèn luyện tác phong và kỷ luật công nghiệp Đảng Nhà nước và công đoàn Việt Nam cần làm tốt hơn nữa trách nhiệm đối với giai cấp công nhân. Bản thân mỗi công dân Việt Nam cần phải ý thức được trách nhiệm của bản thân đối với xây dựng đất nước. Mang sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên người công dân Việt Nam cần có giác ngộ về chính trị có bản lĩnh chính trị vững vàng có khả năng tiếp