HỌC VIỆN NGÂN HÀNG KHOA LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ BÀI TIỂU LUẬN KẾT THÚC HỌC PHẦN ĐỀ TÀI Sự biến đổi chức năng gia đình trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC HÀ NỘI – LỜI CẢM ƠN PHẦN I LỜI MỞ ĐẦU ……………………………………………………… PHẦN II CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VỚI VẤN ĐỀ GIA ĐÌNH A. VỊ TRÍ VÀ CHỨC NĂNG CỦA GIA ĐÌNH TRONG XÃ HỘI. . Khái niệm…………………………………………………………... . Vị trí của gia đình………………………………………………….. . Chức năng của gia đình…………………………………………….. . Sự biến đổi của chức năng gia đình trong thời kỳ quá độ lên …….. chủ nghĩa xã hội của Việt Nam hiện nay. B. LIÊN HỆ THỰC TIỄN VÀ LIÊN HỆ BẢN THÂN . Thực trạng gia đình ở Việt Nam hiện nay …………………………. . Vấn đề hôn nhân và gia đình của những người trong……………… cộng đồng LGBT hiện nay PHẦN III KẾT LUẬN………………………………………………………..… TÀI LIỆU THAM KHẢO LỜI CẢM ƠN Lời đầu tiên em xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất đến Trường Học Viện Ngân Hàng vì đã đưa môn học Chủ nghĩa xã hội khoa học vào chương trình giảng dạy. Đặc biệt em xin gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất đến giảng viên bộ môn – thầy Nguyễn Thế Hùng trong quá trình học tập em đã nhận được sự quan tâm giúp đỡ hướng dẫn tận tình tâm huyết của thầy. Trong thời gian tham gia lớp học em đã có thêm cho mình những kiến thức bổ ích tinh thần học tập nghiêm túc đây chắc chắn sẽ là những kiến thức quý báu là hành trang để em có thể vững bước trên con đường tương lai. Bộ môn Chủ nghĩa xã hội khoa học là môn học vô cùng thú vị bổ ích và cố tính thực tiễn cao. Có lẽ kiến thức là vô hạn mà sự tiếp nhận kiến thức của bản thân mỗi người luôn tồn tại những hạn chế nhất định do đó trong quá trình hoàn thành bài tiểu luận chắc chắn không tránh khỏi những thiếu sót và nhiều chỗ còn chưa chính xác. Chúng em rất mong nhận được những góp ý đến từ thầy để bài tiểu luận được hoàn thiện hơn. Lời cuối cùng xin kính chúc thầy sức khỏe hạnh phúc thành công trên con đường sự nghiệp giảng dạy. Em xin chân thành cảm ơn! PHẦN I LỜI MỞ ĐẦU Gia đình là một thể chế xã hội có tính chất toàn cầu dù rằng ở quốc gia này lãnh thổ kia vẫn có sự khác biệt. Ai cũng có một gia đình thuộc về một gia đình. Đó là nơi ta ra đi và cũng là chốn ta sẽ quay về. Hạnh phúc hay bất hạnh lớn nhất của đời người thường bắt nguồn từ đấy. Riêng trong nền văn hoá các nước phương Đông bao gồm Việt Nam vai trò của gia đình đối với mỗi cá nhân còn đặc biệt hơn. Từ xa xưa Việt Nam là một trong số những nước có truyền thống tôn trọng gia đình. Tuy nhiên đã có một thời gian dài do phải tập trung giải quyết các vấn đề giải phóng dân tộc thống nhất và xây dựng đất nước nên chúng ta đã không đủ điều kiện để nghiên cứu về gia đình. Bên cạnh những bước phát triển mới ta cũng phải đối diện với rất nhiều khó khăn và có những dấu hiệu của sự khủng hoảng. Sự tồn tại của gia đình với các hoạt động phong phú qua các thời đại lịch sử là cơ sở thực tế để xây dựng và phát triển gia đình. Việc thực hiện các chức năng cơ bản của gia đình chính là cơ sở thực tiễn cho việc hình thành xây dựng những chuẩn mực và định hướng giá trị tốt đẹp của gia đình và xã hội. Gia đình phát triển sẽ không chỉ củng cố các mối quan hệ mà còn hình thành nhân cách con người để cải tạo xây dựng nên một môi trường xã hội thuận lợi cho mỗi cá nhân được phát triển toàn diện. Trên phương diện này gia đình chính là cơ sở đầu tiên cho việc tái sản xuất ra con người và xã hội. Vì vậy việc củng cố và phát triển gia đình là một trong những vấn đề quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước Việt Nam hiện nay. Do nhận thức được tầm quan trọng của vấn đề này em đã chọn đề tài tiểu luận Sự biến đổi chức năng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay. PHẦN II CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VỚI VẤN ĐỀ GIA ĐÌNH A. VỊ TRÍ VÀ CHỨC NĂNG CỦA GIA ĐÌNH TRONG XÃ HỘI. . Khái niệm. Gia đình là một trong những hình thức tổ chức cơ bản trong đời sống cộng đồng của con người một thiết chế văn hoá xã hội đặc thù. Gia đình được hình thành từ hai cơ sở Quan hệ hôn nhân vợ và chồng và Quan hệ huyết thống cha mẹ và con cái…. Quan hệ hôn nhân là cơ sở nền tảng hình thành nên các mối quan hệ khác trong gia đình là cơ sở pháp lý cho sự tồn tại của mỗi gia đình. Quan hệ huyết thống là quan hệ giữa những người cùng một dòng máu nảy sinh từ quan hệ hôn nhân. Đây là mối quan hệ tự nhiên là yếu tố mạnh mẽ nhất gắn kết các thành viên trong gia đình với nhau. Những mối quan hệ này tồn tại trong sự gắn bó liên kết ràng buộc và phụ thuộc lẫn nhau bởi nghĩa vụ quyền lợi và trách nhiệm của mỗi người được quy định bằng pháp lý hoặc đạo lý. Trong gia đình ngoài hai mối quan hệ cơ bản là quan hệ giữa vợ và chồng quan hệ giữa cha mẹ với con cái còn có các mối quan hệ khác quan hệ giữa ông bà với cháu chắt giữa anh chị em với nhau giữa cô dì chú bác với cháu. Các quan hệ này có mối liên hệ chặt chẽ với nhau và biến đổi phát triển phụ thuộc vào trình độ phát triển kinh tế và thể chế chính trị xã hội. Nhìn chung xét rộng hơn và đầy đủ hơn gia đình không chỉ là một đơn vị tình cảm tâm lý mà còn là một tổ chức kinh tế tiêu dung một môi trường giáo dục văn hóa một cơ cấu thiết chế xã hội có cơ chế và cách thức vận động riêng… . Vị trí của gia đình.  Gia đình là Tế bào của xã hội Gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên mà mỗi cá nhân sinh sống có ảnh hưởng rất lớn đến sự hình thành và phát triển nhân cách của từng người. Chỉ trong gia đình mới thể hiện được quan hệ tình cảm thiêng liêng sâu đậm giữa vợ và chồng cha mẹ và con cái anh chị em với nhau mà không cộng đồng nào có được và có thể thay thế. Trong xã hội mọi cộng đồng có một vị trí nhất định trong đó gia đình và xã hội có quan hệ mật thiết với nhau. Nhiều thông tin về xã hội tác động đến con người thông qua gia đình. Xã hộinhận thức đầy đủ và toàn diện hơn về một người khi nhận rõ hoàn cảnh gia đình của người ấy. Nhiều nội dung quản lý xã hội thông qua hoạt động của gia đình để tác động đến con người nghĩa vụ và quyền lợi của mỗi người được thực hiện sự hợp tác chung của các thành viên trong gia đình. Qua đó ý thức mỗi công dân được nâng cao sự gắn bó gia đình và xã hội có nội dung xác thực . Xã hội tiến bộ tạo điều kiện cho các tế bào gia đình phát triển lành mạnh Gia đình hạnh phúc góp phần vào sự phát triển hài hòa của cơ cấu xã hội .Gia đình vận động và tuân thủ những quy luật cơ chế chung của xã hội vừa theo những thủ quy luật và những quy luật cơ chế riêng của mình .Do đó gia đình phản ánh những mặt bản chất của xã hội nhưng vẫn mang tính độc lập nhất định . Mặt khác xã hội có vai trò trò quan trọng đối với gia đình với mức độ phát triển cụ thể về kinh tế xã hội. Gia đình bị xã hội chi phối nhưng gia đình là đơn vị hoạt động tích cực sáng tạo và tác động lại sự tồn tại phát triển của xã hội. Đồng thời gia đình là một yếu tố năng động lần lượt biến đổi tương ứng với những giai đoạn lịch sử khác nhau của xã hội và truyền từ hình thức thấp đến hình thức cao.  Gia đình là cầu nối giữa mọi thành viên trong gia đình và xã hội Đồng thời là cộng đồng xã hội đầu tiên mà mỗi cá nhân sinh sống có ảnh hưởng rất lớn đến sự hình thành và phát triển nhân cách của từng người. Chỉ trong gia đình mới thể hiện được quan hệ tình cảm thiêng liêng sâu đậm giữa vợ và chồng cha mẹ và con cái anh chị em với nhau mà không cộng đồng nào có được và có thể thay thế. Trong xã hội mọi cộng đồng có một vị trí nhất định trong đó gia đình và xã hội có quan hệ mật thiết với nhau. Nhiều thông tin về xã hội tác động đến con người thông qua gia đình. Xã hộinhà nước cơ quan bạn bè... nhận thức đầy đủ và toàn diện hơn về một người khi nhận rõ hoàn cảnh gia đình của người ấy. Nhiều nội dung quản lý xã hội thông qua hoạt động của gia đình để tác động đến con người nghĩa vụ và quyền lợi của mỗi người được thực hiện sự hợp tác chung của các thành viên trong gia đình. Qua đó ý thức mỗi công dân được nâng cao sự gắn bó gia đình và xã hội có nội dung xác thực . Xã hội tiến bộ tạo điều kiện cho các tế bào gia đình phát triển lành mạnh .Gia đình hạnh phúc góp phần vào sự phát triển hài hòa của cơ cấu xã hội .Gia đình vận động và tuân thủ những quy luật cơ chế chung của xã hội vừa theo những thủ quy luật và những quy luật cơ chế riêng của mình .Do đó gia đình phản ánh những mặt bản chất của xã hội nhưng vẫn mang tính độc lập nhất định . Mặt khác xã hội có vai trò trò quan trọng đối với gia đình với mức độ phát triển cụ thể về kinh tế xã hội. Gia đình bị xã hội chi phối nhưng gia đình là đơn vị hoạt động tích cực sáng tạo và tác động lại sự tồn tại phát triển của xã hội. Đồng thời gia đình là một yếu tố năng động lần lượt biến đổi tương ứng với những giai đoạn lịch sử khác nhau của xã hội và truyền từ hình thức thấp đến hình thức cao.  Gia đình là tổ ấm thâm yêu đem lại hạnh phúc cho mỗi con người Gia đình là tổ ấm thân yêu đem lại hạnh phúc cho mỗi con người. Trong gia đình cá nhân được đùm bọc về mặt vật chất và giáo dục về tâm hồn trẻ thơ có điều kiện được an toàn và khôn lớn người già có nơi nương tựa người lao động để phục hồi sức khỏe và thoải mái tinh thần... Có rất nhiều vấn đề ngoài môi trường gia đình không ở đâu có thể đáp ứng và giải quyết có hiệu quả. Chì khi nào được yên ấm trong gia đình và hữu ái trong xã hội cá nhân với thực sự yên tâm lao động và làm việc sáng tạo. Một trong những bất hạnh lớn nhất của mỗi con người là lâm vào cảnh vô gia cư gia đình lục đục tan nát hoặc cảnh nghèo đói khốn cùng... Từ thuở lọt lòng cho đến suốt cuộc đời mỗi thành viên được nuôi dưỡng chăm sóc để trở thành công dân của xã hội lao động cống hiến và hưởng thụ đóng góp cho xã hội trước hết và chủ yếu là thông qua gia đình và với gia đình. Sự yên ổn hạnh phúc mỗi gia đình là tiền đề điều kiện quan trọng cho sự hình thành phát triển nhân cách bảo đảm đạt hiệu quả cho các hoạt động lao động của xã hội. Rõ ràng là muốn xây dựng xã hội phải chú ý xây dựng gia đình. Xây dựng gia đình là trách nhiệm là một bộ phận cấu thành trong chỉnh thể các mục tiêu phấn đấu của xã hội vì sự ổn định và phát triển của chính xã hội. Vì vậy việc xây dựng gia đình mới là một trong những vấn đề quan trọng của sự nghiệp cách mạng XHCN. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói Nhiều gia đình cộng lại mới thành xã hội xã hội tốt thì gia đình càng tốt gia đình tốt thì xã hội mới tốt. Hạt nhân của xã hội là gia đình. Chính vì Muốn xây dựng Chủ nghĩa xã hội mà phải chú ý hạt giống cho tốt. . Chức năng của gia đình. Trong thực tế vị trí và vai trò to lớn cảu gia đình với tính cách là tế bào của xã hội được thể hiện ở các chức năng cơ bản sau đây  Chức năng sinh sản là chức năng tái sản xuất ra con người. Đây là chức năng đặc thù tự nhiên của gia đình. Chức năng này đáp ứng nhu cầu tình cảm riêng rất tự nhiên của cá nhân là sinh con đẻ cái chỉ có gia đình mới có chức năng duy nhất tái tạo ra con người để tiếp tục nòi giống và đảm bảo nhu cầu về sức lao động và tái tạo ra sức lao động cho xã hội tùy theo điều kiện cụ thể từng nước mà có sự khuyến khích hay hạn chế sinh đẻ. Trong thời kỳ quá độ lên CNXH việc thực hiện chức năng này của gia đình diễn ra theo hướng ngày càng tăng cường sự kết hợp gia đình xã hội theo định hướng của xã hội nhằm đảm bảo cho mỗi gia đình cuộc sống ấm no hạnh phúc trẻ em trong mọi gia đình đều được học hành do đó xã hội sẽ phát triển .  Chức năng kinh tế là chức năng đóng vai trò cơ sở cho các chức năng khác của gia đình. Chức năng này còn tồn tại lâu dài do tình đa dạng của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa quy định.Trong giai đoạn đầu của XHCN còn sản xuất hàng hóa còn nhiều thành phần kinh tế và khi kinh tế tập thể và nhà nước chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu phong phú của cuộc sống thì kinh tế cá nhân và tiểu chủ hoạt động phần lớn dưới hình thức hộ gia đình. Ở đây hai yếu tố kinh tế và hạnh phúc cần phải gắn bó với nhau .Song nếu chỉ có tình yêu mà khó khăn thật sự về kinh tế thì tình yêu sẽ không bền vững. Thực hiện tốt chức năng này gia đình chẳng những có được những điều kiện vật chất để tổ chức một đời sống nuôi dạy và giáo dục con cái tốt hơn mà gia đình góp phần to lớn vào sự nghiệp xây dựng CNXH bằng những việc làm cụ thể. Dưới chế độ XHCN Đảng và những rất quan tâm đến việc Xây dựng gia đình ấm no hòa thuận tiến bộ. Đáp lại sự quan tâm đó nhiều gia đình đã tiến hành những hoạt động sản xuất kinh doanh dịch vụ để tăng thêm nguồn thu nhập chính đáng của gia đình .Do đó cần có chính sách giúp đỡ để hỗ trợ kinh tế gia đình vận động đúng hướng và hài hòa với nền kinh tế chung của đất nước.  Chức năng tiêu dùngChức năng tiêu dùng đây là chức năng rất cần thiết của mọi gia đình . Nhằm phục vụ đời sống vật chất và tinh thầnthường phụ thuộc nhiều vào thu nhập và đóng góp chung từ kết quả lao động của các thành viên trong hoạt động kinh tế gia đình xã hội. Xã hội càng phát triển và thúc đẩy việc mua sắm sản phẩm các thiết bị dụng cụ phục vụ sinh hoạt hàng ngày của gia đình càng nhiều hơn và thuận tiện hơn việc tiêu dung vật chất và tinh thần ngày càng được mở rộng và đa dạng bằng hệ thống các dịch vụ và phúc lợi xã hội. Nhưng điều đó tuyệt nhiên không thay thế hoàn toàn chức năng tiêu dùng của gia đình.. Trong đó việc chăm sóc những thành viên là trẻ em người già người bị thiệt thòi tàn tật là nhiệm vụ rất đáng chú ý cần được ưu tiên và bằng phương thức phù hợp với tâm lý khoa học và điều kiện của gia đình và xã hội. Quan tâm lẫn nhau giữa các thành viên trong gia đình vừa là trách nhiệm của là đạo lý. Đó là một Quyền Lực hưởng và sự chăm sóc của các thành viên trong gia đình. Trong chủ nghĩa xã hội cần tạo cho gia đình có những điều kiện thuận lợi để nghỉ ngơi hưởng thụ hợp lý và chính đáng vận động viên gia đình nâng cao thu nhập trên cơ sở đó định hướng cho sự tiêu dùng lành mạnh là những vấn đề thiết thực trong sự nghiệp xây dựng của gia đình mới.  Chức năng giáo dục của gia đình bồi dưỡng giáo dục thế hệ con cái thành những công dân tốt cho xã hội . Chức năng này thể hiện tình cảm thiêng liêng trách nhiệm của cha mẹ với con cái đồng thời thể hiện trách nhiệm của gia đình với xã hội vì gia đình có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự hình thành nhân cách đạo đức lối sống của mỗi người. Nội dung giáo dục gia đình chính là những yếu tố vấn đề văn hóa gia đình và các văn hóa cộng đồng nhằm tạo lập nhân cách của con người nhưđạo đức lối sống ứng xử tri thức lao động và khoa học… Mỗi thành viên trong gia đình đều có vị trí vai trò nhất định vừa là chủ thể vừa là khách thể trong việc nuôi dưỡng giáo dục của gia đình.Nếu giáo dục của gia đình không gắn với giáo dục của xã hội mỗi cá nhân sẽ khó khăn khi hòa nhập với xã hội và ngược lại giáo dục của xã hội sẽ không đạt được hiệu quả cao khi không kết hợp với giáo dục của gia đình không lấy giáo dục của gia đình là nền tảng. Do vậy cần tránh khuynh hướng coi trọng giáo dục gia đình mà hạ thấp giáo dục của xã hội hoặc ngược lại. Bởi cả hai khuynh hướng hướng ấy mỗi cá nhân đều không phát triển toàn diện. Dưới CNXH lợi ích của gia đình về căn bản gắn bó với lợi ích xã hội trẻ em thật sự trở thành tương lai của xã hội. Do vậy chăm lo bồi dưỡng giáo dục con cái còn là trách nhiệm nghĩa vụ của gia đình đối với xã hội. Làm tốt chức năng này cũng chính là vì hạnh phúc của mỗi gia đình Bởi như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói Xã hội tốt thì gia đình càng tốt gia đình tốt thì xã hội mới tốt đổi một cách phù hợp với những điều kiện cụ thể.  Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý cho các thành viên của mình. Nhiều vấn đề tâm Chân Lý Thuộc giới tính thế hệ trẻ cần được bộc lộ và giải quyết trong phạm vi gia đình và những người than. Sự hiểu biết tâmsinhlýsở  thích của nhau để ứng xử phù hợp chân thành và tế nhị tạo bầu không khí tâm lý ổn định trong gia đình làm cho các thành viên yên tâm sống và làm việc chức năng này đã làm cho nhiệm vụ cân bằng tình cảm thỏa mãn hợp lý nhu cầu tình dục vợ chồng góp phần cũng cùng cố hôn nhân và hạnh phúc gia đình.Song chúng ta ý thức giáo dục sinh lý định hướng cho các cháu về vấn đề tình dục lành mạnh giữ gìn sức khỏe. Mối quan hệ tình dục bừa bãi thiếu văn hóa đồi trụy là các gốc của sự thiếu hiểu biết về sinh lý của con người một cách khoa học . Tóm lại trên đây là những chức năng cơ bản nhất thông qua việc thực hiện chức năng này mà gia đình tồn tại và phát triển đồng thời tác động đến tiến bộ chung của xã hội các chức năng được thực hiện trong sự tác động thúc đẩy hỗ trợ lẫn nhau việc phân chia những nội dung của chúng chỉ là tương đối các chức năng được thể hiện một công việc nhiều hoạt động của gia đình ở các giai đoạn lịch sử khác nhau những nội dung của mỗi chức năng đều được biến đổi phù hợp với những điều kiện cụ thể. Ngoài ra gia đình còn có chức năng văn hóa chức năng chính trị... Với chức năng văn hóa gia đình là thời lưu giữ truyền thống văn hóa của dân tộc cũng như tộc người. Những phong tục tập quán sinh hoạt văn hóa của cộng đồng được thực hiện trong gia đình. Gia đình không chỉ là nơi lưu giữ mà còn là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa của xã hội. . Sự biến đổi của chức năng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của Việt Nam hiện nay . Sự tồn tại của gia đình với các hoạt động phong phú qua các thời đại lịch sử là cơ sở thực tiễn để xây dựng và phát triển gia đình. Gia đình mới hình thành gắn liền với những biến đổi toàn diện của chủ nghĩa xã hội không chỉ về kết cấu gia đình mà còn có sự biến đổi về chức năng gia đình . a. Chức năng tái sản xuất con người Do tác động của việc sinh đẻ có kế hoạch nhằm coi trọng đến việc phát triển đời sống xã hội . Các gia đình không còn sinh nhiều con với chất lượng thấp mà quan tâm với việc ít con mà chất lượng cao nhưng vẫn đảm bảo việc duy trì và phát triển nòi giống. Vì vậy mục đích sinh đẻ có kế hoạch nhằm thực hiện tái sản xuất con người phù hợp đem lại khả năng phát triển toàn diện cho lợi ích gia đình nói riêng và xã hội nói chung . b. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng Theo mọi góc nhìn khách quan thì gia đình không chỉ tạo ra nguồn thu nhập cho sự tồn tại của mình mà còn tự cung tự cấp được lực lượng lao động của cải cho xã hội. Bên cạnh đó tổ chức kinh tế của nền kinh tế thị trường hiện đại đáp ứng nhu cầu ra thị trường toàn cầu. Nhờ có Đảng và nhà nước đã có những chính sách giúp đỡ hỗ trợ đẩy nền kinh tế gia đình hài hòa hơn so với nên kinh tế chung của đất nước tạo điều kiện thuận lợi để nghỉ ngơi hưởng thụ hợp lý nhằm động viên các gia đình nâng cao thu nhập trên cơ sở cho sự tiêu dùng lành mạnh nên đời sồng của gia đình và của xã hội được cải thiện đáng kể. c. Chức năng giáo dục Từ xưa đến nay việc đào tạo thế hệ trẻ là một phần cốt lõi là nền tảng của giáo dục trong việc hình thành cách ứng xử và đạo đức của con người. Nhưng ngày nay khi xã hội ngày càng phát triển thì năng lực và trí tuệ của mỗi người đều cần được nâng cao nên sự nghiệp giáo dục và đào tạo giới trẻ hiện này đã được phát triển và mở rộng phạm vi không những chỉ hòa nhập với các nước thế giới mà còn ở ngoài phạm vi thế giới . d. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý Trong sự phát triển xã hội hiện nay cùng với sự gia nhập với bạn bè quốc tế . mỗi người trong chúng ta đã đều nhìn nhận ra được nhiều vấn đề về nhu cầu thảo mãn tâm sinh lý thuộc giới tính thế hệ …Để tạo ra bầu không khí tinh thần cũng như thể chất vui vẻ hạnh phúc trong gia đình mà chúng ta cần biết cách ứng xử phù hợp chân thành với người thân trong gia đình. B. LIÊN HỆ THỰC TIỄN VÀ LIÊN HỆ BẢN THÂN . Thực trạng gia đình ở Việt Nam hiện nay Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói Dân giàu thì nước mạnh gia đình hạnh phúc thì xã hội mới phát triển . Ngoài những nền tảng hạnh phúc của gia đình vẫn còn xuất hiện những vận nạn về gia đình cần có cách giải quyết như  Bạo lực gia đình Ở Việt Nam trong những năm qua Đảng và nhà nước ta đã dành rất nhiều sự quan tâm tới việc phòng chống bạo lực gia đình và ban hành nhiều đạo luật trực tiếp và gián tiếp . Nhưng đánh giá khách quan thì các pháp luật này chưa thực sự đi vào cuộc sống sự quan tâm và hiểu biết về lĩnh vực này chưa đi vào chiều sâu tình trạng bạo lực trong gia đình vẫn xảy ra và chưa có nhiều thay đổi . Thực trạng của bạo lực gia đình xảy ra ở những quan hệ như Bạo lực giữa vợ và chồng bạo lực giữa cha mẹ và con cái bạo lực giữa các thành viên khác trong gia đình ... Hầu hết những nạn nhân của việc bạo lực gia đình chủ yếu đều là phụ nữ và trẻ em . Bạo lực gia đình làm xói mòn các giá trị truyền thống tốt đẹp tác động xấu đến môi trường giáo dục thế hệ trẻ ảnh hưởng đến sự an toàn lành mạnh của cộng đồng và trật tự xã hội.  Mất cân bằng giới tính trong xã hội Hiện nay dân số nam giới đang áp đảo hoàn toàn dân số của nữ giới gây nên sự mất cân bằng giới tình trầm trọng. Một trong những lý do là vì lối suy nghĩ lạc hậu Trọng nam khinh nữ muốn duy trì nòi giống nối dõi tông đường cũng như đánh giá thấp giá trị nữ giới trong gia đình và xã hội trong việc thờ cúng tổ tiên tại mỗi vùng miền . Việc tiếp cận các dịch vụ y tế dễ dàng hơn trong việc lựa chọn giới tính thai như khi mang thai hoặc chuẩn đoán dẫn tới nạn nạo phá thai vì lý do lưa chọn giới tính gia đình bắt ép.  Ly hôn Ly thân Là một trong những vấn đề nóng bỏng được rất nhiều người quan tâm. Nếu hôn nhân hạnh phúc được xây dựng dựa trên sụ cố gắng của hai bên thì ly thôn lại là sự đáng buồn là sự đổ vỡ xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Phải kể đến những nguyên nhân hang đầu dẫn đến việc ly hôn như Mâu thuẫn về tài chính ngoại tình hành vi bạo lực gia đình thiếu kĩ năng sống tính cách đối lặp tác động từ người thân … Dựa trên khảo sát thực tế người ta cảm thấy cuộc sống của mình thoải mái tự do hơn sau khi ly hôn cứ bình quân cặp kết hôn thì có cặp ly hôn và độ tuổi dưới thì ly hôn chiếm tỉ lệ cao…  Kết hôn sớm tảo hôn Là một vấn nạn phổ biến ở giới trẻ hiện nay tập trung chủ yếu ở các vugnf sau vùng xa nơi có mật độ dân trí thấp. Những nguyên nhân chủ yếu gây nên là do Mang thai sớm thiếu nhận thức của phụ huynh … Tiếp nữa việc kết hôn sớm của trẻ em liên quan đến việc trẻ có ít sự lựa chọn hướng đi cho cuộc đời mình chủ yếu đều xảy ra ở dân tộ thiểu số vì có ít cơ hội để phát triển không có đủ điều kiện cũng như cơ sở vật chất để đi học hay tạo dựng nền kinh tế một cách tự lập. . Vấn đề hôn nhân và gia đình của những người trong cộng đồng LGBT hiện nay Cụm từ LGBT là một trong những cụm từ mới nổi nhất hiện nay ở trên toàn thế giới . Khi đời sống con người ngày càng được phát triển thì các quyền tự do của con người cũng ngày càng phát triển và mở rộng trong đó có quyền tự do giới tính . Ngày nay số lượng người thuộc cộng đồng LGBT chiếm một vị trí nhất định trong xã hội và được ví như là một xã hội thu nhỏ cũng có đủ mọi thành phần và mọi tầng lớp. Trước hết ta tìm hiểu về cụm từ LGBT là một thuật ngữ viết tắt viết tắt của đồng tính nữ đồng tính nam song tính và chuyển giới. Nó được dùng để chỉ cộng đồng LGBT từ cuối những năm . Đặc điểm chung của giới LGBT chính là họ có được giới tính thật của mình điều này được thể hiện bằng lời nói cử chỉ và suy nghĩ . Và hiện tại thì họ đang sống với giới tính thật của mình và khác với giới tính mà họ đang có và khi đó họ sẽ dành tình cảm của mình cho những người cùng giới tính với mình . Ngày nay mặc dù cộng đồng LGBT đã được chấp nhận và được bảo vệ của một vài quốc trên thế giới trong đó bao gồm có cả Việt Nam. Tuy nhiên điều này không phải lúc nào cũng đúng như vậy vì trong lịch sử họ sống bên ngoài xã hội và bị phân biệt đối xử nghiêm trọng. Ở Việt Nam khoảng năm trước người dân Việt nam vẫn phản đối và có thái độ ghẻ lạnh đối với chính người thân bạn bè khi bị phát hiện là người đồng tính. Nhưng cho đến những năm gần đây thì người dân đã thoáng hơn về tư tưởng người đồng tính có rất nhiều chương trình sự kiện để bàn luận và chia sẻ với người đồng tính .... Và cho đến nay những luật lệ đối với cộng đồng LGBT tại Việt Nam cũng đã được thay đổi ví dụ như năm khoản Điều Luật Hôn nhân và Gia đình sửa đổi đã bỏ quy định cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính từ ngày tháng năm thay thế bằng quy định không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính . Mặc dù đã giảm bớt được phần nào định kiến của dư luận đối với cộng đồng LGBT nhưng vấn đề hôn nhân và gia đình cảu những người đồng tính vẫn là vấn đề nhạy cảm hiện nay đối với người dân Việt Nam và những nước trên thế giới . Vì vậy nên một số quyền đối với những gia đình đồng tính sẽ không được đãi gộ và áp dụng như những gia đình bình thường . Theo quan điểm cá nhân của em bản thân em cũng có những người bạn có trong cộng đồng LGBT em không cổ xúy cho việc cấm cản quyền tự do mà thay vào đó là những ủng hộ về mặt tinh thần cổ vũ cho các bạn và mọi người để dược sống đúng với chính mình . Về mặt tình cảm hôn nhân của người đồng tính sẽ khác so với tình cảm hôn nhân nam nữ. Họ tìm chung được nhịp điệu của cuộc sống tìm chung được mục đích sống của bản thân. Chắc chắn họ cũng sẽ gặp nhiều khó khăn trong việc nhìn nhận từ mọi người xung quanh đặc biệt là gia đình. Nếu như tình cảm hôn nhân nam nữ bình thường thì việc duy trì nòi giống sẽ dễ dàng hơn nhưng hiện nay đã có các giải pháp về tình trạng người đồng tính muốn sinh con. Nhìn nhận một cách thực tế cộng dồng LGBT họ cũng là những công dân bình thường thậm chí họ còn cống hiến rất nhiều cho nền xã hội văn hóa nước nhà vươn xa toàn thế giới như Hoa hậu chuyển giới Hương Giang Ty Lê … chính vì thế chúng ta cần nhìn nhận một khách quan hơn so với những suy nghĩ cổ hủ lạc hậu. Ngay cả bản thân chúng ta cũng đều có những ước muốn hoài bão riêng vậy tại sao chúng ta lại cấm cản không cho họ được sống và tôn trọng hay vì đó hãy ủng hộ họ có một cuộc sống mà họ muốn. PHẦN III KẾT LUẬN Gia đình là thiết kế đa chức năng. thông qua việc thực hiện những chức năng này mà gia đình tồn tại và phát triển đồng thời tác động đến tiến bộ chung của xã hội. Các chức năng được thực hiện trong sự thúc đẩy và hỗ trợ lẫn nhau. Các chức năng được thể hiện tổng hợp trong một công việc hoặc nhiều hoạt động của gia đình .Ở từng nơi và các giai đoạn lịch sử khác nhau nội dung và vị trí của mỗi chức năng có sự biến đổi phù hợp. Mọi thành viên đều có trách nhiệm vun đắp và tổ ấm gia đình đều phải tham gia thực hiện các chức năng của gia đình với mức độ khác nhau tùy theo cương vị khả năng thỏa thuận cụ thể... Vị trí và chức năng của gia đình được quy định một cách khách quan. Những tư tưởng quá nhấn mạnh đến gia đình coi gia đình là những mẫu hình mẫu của mọi thiết chế hoặc hạ thấp gia đình coi nhẹ và cắt xén các chức năng gia đình đồng đánh đồng gia đình và xã hội thậm chí đòi xóa bỏ gia đình.. đều là sai lầm và ở mức độ khác nhau để sẽ gây ra mâu thuẫn giữa gia đình và xã hội ngăn cản sự phát triển của xã hội cũng như chính gia đình. Theo lời Bác Hồ căn rặn Nhiều gia đình cộng lại mới thành xã hội xã hội tốt thì gia đình càng tốt gia đình tốt thì xã hội mới tốt. Hạt nhân của xã hội là gia đình. Chính vì Muốn xây dựng Chủ nghĩa xã hội mà phải chú ý hạt giống cho tốt. Gia đình hạnh phúc ấm no thì mọi thành viên trong gia đình cũng mới vui vẻ hạnh phúc có nhân cách vào đạo đức tốt giúp xây dựng xã hội phát triển văn minh hơn và có thể sánh vai với các cường quốc năm châu. Gia đình đều rất quan trọng trong cuộc đời mỗi người nên hãy trân trọng yêu thương quan tâm đến mái ấm gia đình . TÀI LIỆU THAM KHẢO Tài liệu Tiếng Việt . ươ . . ươ ễ ế ù . Tài liệu trực tuyến . httpssites.google.comsitedrcongcuucs . httpwww.thuvienbinhduong.org.vnResourcesDocsPDF BCAi.pdf . httpsbaotintuc.vnxahoiganketmoiquanhegiadinhbangyeu thuong.htm . httpbaochinhphu.vnDoisongMatcanbanggioitinhkhisinhdao mucnghiemtrong.vgp . httpdaidoanket.vnmatcanbanggioitinhkhisinhnguycodedoa noigiong.html