Mục lục Mở đầu Nội dung . A. Sơ lược về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. B. Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . C. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam .. D. Nhận thức của bản thân về vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam .. Kết luận .. Tài liệu tham khảo .. Mở đầu . Tính cấp thiết của đề tài Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử vô cùng trọng đại xóa bỏ xã hội cũ lạc hậu xây dựng xã hội mới tiến bộ giải phóng giai cấp mình đồng thời giải phóng toàn nhân loại trên phạm vi toàn thế giới. Ngày nay đứng trước tình hình phát triển mới của đất nước và thế giới nhân loại bước vào thiên niên kỷ mới trong bối cảnh toàn cầu hóa và phát triển kinh tế tri thức giai cấp công nhân ngày nay ở các nước nhất là các nước đang phát triển là một trong những lực lượng xã hội quan trọng nhất đang tham gia tích cực vào các chương trình dự án phát triển kinh tế xã hội của quốc gia. Vì vậy ta sẽ nghiên cứu đề tài Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam để hiểu rõ hơn sứ mệnh của giai cấp công nhân. Do còn hạn chế về mặt kiến thức cũng nhưu chưa nắm bắt ró hết được vấn đề nên trong quá trình viết em có thể còn nhiều sai sót. Em mong sẽ có sự đóng góp nhận xét của thầy cô để bài tiểu luận của em hoàn thiện hơn. Em xin chân thành cảm ơn . Mục đích của nghiên cứu Làm rõ những yếu tố khách quan và chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Đồng thời qua đó cho thấy vai trò của Đảng Cộng sản trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Giai cấp công nhân và những điều kiẹn quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Trên thế giới và Việt Nam hiện nay Nội dung A. Sơ lược về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại với nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính chất xã hội hóa ngày càng cao là lực lượng lao động cơ bản trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào quá trình sản xuất tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo quan hệ xã hội là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếuhơn nữa họ còn là giai cấp lãnh đạo xã hội. Ở các nước CNTB giai cấp công nhân là những người không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột về giá trị thặng dư. Ở các nước CNXH cùng nhân dân lao động làm chủ tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì mục đích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của bản thân họ. . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân a. Nội dung Giai cấp công nhân là đại biểu cho quan hệ sản xuất cho phương thức sản xuất tiến bộ nhất thuộc về xu thế phát triển của lịch sử xã hội. Giai cấp công nhân và nhân dân lao động sử dụng nhà nước của mìnhdo mình làm chủ như một công cụ có hiệu lực để cải tạo xã hội cũ và tổchức xây dựng xã hội mới phát triển kinh tế và văn hóa xây dựng nền chính trị dân chủ pháp quyền. Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng bao gồm cải tạo cái cũ lỗi thời lạc hậu xây dựng cái mới tiến bộ trong lĩnh vực ý thức tư tưởng trong tâm lý lối sống và trong đời sống tinh thần xã hội. Xây dựng và củng cố ý thức hệ tien tiến của giai cấp công nhận. b. Đặc điểm Thứ nhất xã hội hóa sản xuất làm xuất hiện những tiền đề vật chất đẩy sự phát triển của xã hội thúc đẩy sự vận dộng của mâu thuẫn cơ bản trong long phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Thứ hai quá trình sản xuất mang tính chất xã hội hóa đã sản sinh ra giai cấp công nhân và rèn luyện nó thành chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử. B. Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Điều kiện khách quan Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là lất yếu như nhau. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử cùa giai câp công nhân bao gồm Thứ nhất do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định. Giai cấp công nhân là con đẻ là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế giai cấp công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại. Nền sản xuất hiện đại với xu thế xã hội hóa cao đã tạo ra tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết C.Mác cho sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giành chính quyền vê tay mình chuyển từ giai cấp tự nó thành giai cấp vì nó. Giai cấp công nhân trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là một chế độ xã hội kiểu mới không còn chế độ người áp bức bóc lột người. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định. Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp giai cấp công nhân có được những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến giai cấp cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác và đoàn kết trong cuộc đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trịxã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một cách khách quan ngoài ý muốncủa nó. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp công nhân vì nó là một giai cấp cách mạng đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đâv là đặc tính quan trọng quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa tư bản là hậu quả của sự bóc lột áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. . Điều kiện chủ quan Chủ nghĩa Mác Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đó là a Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng. Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp của kỹ thuật và công nghệ. Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp công nhân hiện đại đảm bảo cho giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị của một giai cấp cách mạng tức là tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử do đó giai cấp công nhân phải được giác ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác Lênin. Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến chất lượng giai cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong điều kiện hiện nay. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ . đang tác động sâu sắc vào sản xuất vào quản lý và đời sống xã hội nói chung đang đòi hỏi sự biến đổi sâu sắc tính chất phương thức lao động của công nhân lao động bằng trí óc bằng năng lực trí tuệ bằng sức sáng tạo sẽ ngày càng tăng lên lao động giản đơn cơ bắp trong truyền thống sẽ giảm dần bởi sự hỗ trợ của máy móc của công nghệ hiện đại trong đó có vai trò của công nghệ thông tin. Trình độ học vấn tay nghề bậc thợ của công nhân văn hóa sản xuất văn hóa lao động đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là những thước đo quan trọng về sự phát triển chất lượng của giai cấp công nhân hiện đại. Chỉ với sự phát triển như vậy về số lượng và chất lượng đặc biệt về chất lượng thì giai cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình. b Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng Cộng sản đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Quy luật chung phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học tức chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội thực hiện cuộc cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội. c Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác Lênin còn chỉ rõ để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới thắng lợi phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai câp nông dân và các tầng lóp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo. Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. C. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời vào ngày là sự thống nhất của ba tổ chức Đông Dương Cộng sản Đảng An Nam Cộng sản Đảng và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác Lênin và phong trào công nhân với phong trào yêu nước. Đây là chính Đảng duy nhất được phép hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam là đại biểu của giai cấp công nhân nhân dân lao động và của cả dân tộc lấy Chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hoạt động. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam do địa vị kinh tế xã hội của giai cấp này quy định nhưng để biến khả năng khách quan đó thành hiện thực thì phải thông qua nhân tố chủ quan của giai cấp công nhân mà trong đó việc thành lập Đảng cộng sản Việt Nam chính là nhân tố giữ vai trò quyết định nhất để bảo đảm cho giai cấp công nhân hoàn thành được sứ mệnh của mình Hơn nữa trong bối cảnh thực tiễn cách mạng Việt Nam vai trò lãnh đạo sáng suốt của Đảng đối với giai cấp công nhân sẽ luôn được coi là nhân tố hàng đầu để quyết định mọi thắng lợi của cách mạng nước ta cụ thể là . Đảng cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định đầu tiên để đảm bảo cho giai cấp công nhân Việt Nam hoàn thành sứ mệnh của mình Đảng cộng sản Việt Nam ra đời vừa chấm dứt được thời kỳ khủng hoảng về đường lối cũng như giai cấp lãnh đạo ở nước ta vừa đưa được phong trào công nhân chuyển sang đấu tranh tự giác nên từ đó khiến cho cách mạng Việt Nam được đặt duy nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam ra đời cũng đã góp phần đáp ứng được nhiệm vụ cấp thiết mà lịch sử dân tộc đặt ra đó là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Đặc biệt từ khi Đảng ra đời đã khiến cho cách mạng Việt Nam từng bước giành được thắng lợi bởi mỗi khi đứng trước những khó khăn nguy hiểm Đảng sẽ luôn nhìn về quá khứ để rút ra nững bài học quý giá nhằm hiểu hiện tại và đoán định tương lai từ đó đưa ra những quyết định đúng đắn để chèo lái con thuyền cách mạng đến với bến bờ vinh quang. . Đảng cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân Tính chất tiên phong ở đây không chỉ đơn thuần biểu hiện ở mặt lí luận mà còn phải có được sự thống nhất trong cả hành động. Tức là khi đứng trước các thay đổi của tình hình trong nước và quốc tế thì Đảng luôn đưa ra được các quyết định đúng đắn nhất linh hoạt nhất để góp phần trở thành người đi trước phát động cho các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam. Hay nói theo cách khác trước các thay đổi của lịch sử Đảng sẽ chính là đội ngũ đề ra đường lối và tiên phong đi đầu trong quá trình thực hiện đường lối đó. Ví dụ ngay khi vừa mới ra đời thì Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra được cương lĩnh chính trị đầu tiên và trở thành đội ngũ tiên phong đi đầu trong cuộc phát động của phong trào cách mạng đỉnh cao là Xô Viết Nghệ Tĩnh. . Đảng cộng sản Việt Nam là bộ tham mưu của giai cấp công nhân Trong suốt lịch sử cách mạng hào hùng của dân tộc từ thời đại Hồ Chỉ Minh đến nay Đảng không những là đội tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động mà Đảng còn là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân và toàn thể dân tộc Việt Nam. Tức là nói đến vai trò đưa ra quyết định của Đăng nhất là trong các thời khác lịch sử quan trọng. Ví dụ ngay khi vừa ra đời thì Đảng cộng sản Việt Nam đã đề ra được cương lĩnh chính trị đầu tiên đường lối chiến lược quan trọng xuyên suốt mọi quá trình của cách mạng Việt Nam. Hay khi dừng trước sự chuyển biển mau lẹ của cuộc thể chiến II Đảng đã nhanh nhạy phát động cuộc khởi nghĩa từng phần rồi tiến lên tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Tám nhằm đánh đổ phát xít Nhật giành độc lập dân tộc khai sinh ra nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Đặc biệt tại đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ III Đảng đã đánh giá tình hình và đưa ra được nhiệm vụ chiến lược cho cách mạng hai miền Nam Bắc để từ đó thực hiện song song hai nhiệm vụ đưa cách mạng Việt Nam đến bên bờ thắng lợi. Ngoài ra trong thời bình hiện nay bên cạnh nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội vai trò tham mưu chiến đấu của Đảng vẫn vô cùng quan trọng và được thể hiện việc bảo vệ Tổ quốc xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân củng cố tiềm lực quốc phòng an ninh thực hiện chính sách ngoại giao. D. Nhận thức của bản thân về vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động là đại biểu trung thành với lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đi hết từ thắng lợi này đến thắng lợi khác từ đấu tranh giành độc lập đến xây dựng và bảo vệ vững chắc chủ quyền của Tổ quốc. Đất nước ta được như ngày hôm nay chúng ta được sống và làm việc trong hòa bình như ngày hôm nay là nhờ có Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng đã soi sáng con đường giải phóng dân tộc cho nhân dân ta đã đưa đường chỉ lối cho dân tộc ta đến với tự do độc lập. Chúng ta đã giành được thắng lợi vĩ đại trong cuộc chiến tranh chống xâm lược dải đất hình chữ S cùng hai chữ Việt Nam đã in đậm trên bản đồ thế giới sánh ngang cùng các cường quốc năm châu. Những thắng lợi to lớn của cách mạng Việt Nam trước hết được bắt nguồn từ đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn sự lãnh đạo sáng suốt tài tình của Đảng Cộng sản Việt Nam sự hy sinh quên mình của biết bao đồng bào đồng chí. Trong suốt chặng đường lịch sử cách mạng Việt Nam Đảng đã phát huy vai trò lãnh đạo từng bước trưởng thành trong vận dụng đường lối chủ trương và phương pháp cách mạng năng động sáng tạo luôn đi sát quần chúng biết rút kinh nghiệm và sửa chữa sai lầm một cách kịp thời. Những kết quả quan trọng đó có ý nghĩa to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta và khẳng định rằng chúng ta đang hành động đúng quy luật đang đi đúng hướng là những minh chứng sinh động cụ thể cho bản lĩnh và trí tuệ của Đảng ta khẳng định khả năng vai trò vị trí tiên phong của Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới của đất nước thể hiện sâu sắc lòng tin của nhân dân ta đối với Đảng. Là công dân Việt Nam tôi cảm thấy vô cùng tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam. Hiện tôi là một Đoàn viên chưa được gia nhập vào hàng ngũ của Đảng tham gia sinh hoạt Đoàn là những dịp để ôn lại những chiến công vẻ vang của dân tộc từ đó nâng cao lòng tự hào niềm biết ơn vô hạn của thế hệ trẻ trong việc tiếp nối truyền thống cha anh hướng về tương lai theo con đường mà Đảng Bác Hồ đã lựa chọn tôi được sống lại khí thế hào hùng của dân tộc được sống lại trong sự hy sinh và lòng bất khuất kiên trung của những anh hùng đã ra đi khi cùng nhau hát những bài hát Thanh niên hừng hực khí thế. Tôi được tiếp xúc và học hỏi từ những người bạn những anh chị với suy nghĩ và lý tưởng thật đẹp họ sống đẹp không chỉ cho bản thân mà còn cho mọi người họ cống hiến không chỉ cho những người thân yêu trong gia đình mà còn cho xã hội. Kết luận Trên đây là nội dung mà em đã nghiên cứu về chủ đề Những điều kiện quy định về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Nói tóm lại quá trình giai cấp công nhân từ một giai cấp bị bóc lột nặng nề đến khi trở thành giai cấp lãnh đạo xã hội là một quá trình vô cùng dài và gian khổ. Qua sự chọn lọc của tự nhiên giai cấp công nhân đã đáp ứng được tất cả những yêu cầu điều kiện khách quan như địa vị kinh tế địa vị chính trị xã hội và yếu tố chủ quan như sự phát triển về cả số lượng và chất lượng sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản sự liên minh chặt chẽ giữa các giai cấp tầng lớp trong xã hội để tiếp nhận sứ mệnh lịch sử. Giai cấp công nhân tiếp nhận sứ mệnh lịch sử là vô cùng đúng đắn vì chỉ có họ mới có thể lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa. Bên cạnh đó không thể không kể đến vai trò vô cùng to lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đại diện giai cấp công nhân Việt Nam lãnh đạo thành công các cuộc đấu tranh của dân tộc đưa ra các chủ trương chính sách đúng đắn kịp thời để giúp dân tộc Việt Nam ngày càng phát triển lên một tầm cao mới. Tài liệu tham khảo Giáo trình CNXH của Học viện chính trị quốc gia . Vai trò lãnh đạo của Đảng Nhân tố quyết định thắng lợi của cách . mạng Việt Nam Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam cập nhật lúc Thứ Sáu . Vai trò lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi thắng lợi trong . tiến trình cách mạng Việt Nam Ban nội chính Trung Ương Chủ Nhật GMT . như ngày nay Viện kiểm soát nhân dân tối cao Sáng tạo trong đường lối và phương pháp cách mạng Bài học từ . Cách mạng Tháng Tám Tạp chí ban Tuyên giáo Trung Ương Thứ Bảy 'GMT . Học viện Ngân hàng Chương Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Tài liệu học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học Khoa Lý luận chính trị Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ to lớn vai trò và vị thế cao