MỤC LỤC I Lời mở đầu …………………………………………………………………. . Tính cấp thiết của đề tài ………………………………………………. . Mục tiêu và nhiệm vụ nghiên cứu ……………………………………. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu…………………………………….. Phương pháp nghiên cứu……………………………………………… Ý nghĩa luận và thực tiễn của đề tài…………………………………... . . . II Nội dung . Khái niệm giai cấp công nhân sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ……………………………………………………………………………….. . .Nội dung và điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân……………………………………………………………….. . Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân…………………… . Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .…………………………………………………………………. .Những nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ……………………………………………………………… Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng Sản Việt Nam trong việc lãnh đạo giai cấp công nhân ………………………………………………………………… Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay………. . Thành tựu…………………………………………………………… . Hạn chế……………………………………………………………… . Phương pháp xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam………………. Liên hệ bản thân…………………………………………………………. III Kết luận ………………………………………………………………… TÀI LIỆU THAM KHẢO …………………………………………………. . LỜI MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Lich sử phát triển của xã hội có giai cấp là sự đấu tranh giai cấp . Trong mỗi thời kỳ chuyển biến cách mạng từ hính thái kinh tế xã hội này sang hình thái kinh tếxã hội giai cấp đó đóng vai trò là động lực chủ yếu là lực lượng lãnh đạo quá trình chuyển biến đó. Giai cấp này có sứ mệnh lịch sử vô cùng quan trọng la giai cấp đã xóa bỏ đi những cái nghéo hèn lạc hậu của xã hội cũ và xây dựng một xã hội mới văn minh xây dựng Đảng cầm quyền trong sạch vững mạnh thực hiện thành công sự nghiệp hóa hiện đại hóa đưa đất nước phát triển bền vững . Trong thời đại này đó là sứ mệnh của giai cấp công nhân . Ngày nay trước tình hình phát triển mới của đất nước và thế giới nhân loại bươc vào thiên niên kỷ mới trong bối cảnh tòa cầu hóa nền kinh tế tri thức gắn liền với cuộc cách mạng . giai cấp công nhân ngày nay nhất là ở các nước đang phát triển là một trong những lực lượng quan trọng tham gia vào dự án phát triền kinh tế xã hội của đất nước . Và để hoàn thành thắng lợi sứ mệnh đó thì cần nhân tố quyết định quan trọng nhất đó chính là Đảng Cộng sản Thời đại ngày nay vẫn là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới còn nhiều biến động tiêu cực…thì vấn đề làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trở lên bức thiết hơn bao giờ hết trên cả hai phương diện là lý luận và thực tiễn. chính vì vậy mà em đã chọn sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam làm đề tài nghiên cứu . Trong quá trình viết bài do thời giai có hạn và nguồn tư liệu không nhiều nên không tránh khỏi những hạn chế em rất mong nhân được sự góp ý của giảng viên bộ môn để bài tiểu luận được hoàn chỉnh hơn. . Mục tiêu và nhiệm vụ nghiên cứu . Mục tiêu nghiên cứu Làm rõ cơ sở lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay . Phân tích được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thế giới và Việt Nam trong thời đại này. Làm rõ được vấn đề giai cấp công nhân thế giới nói chung và công nhân Việt Nam nói riêng và sứ mệnh của nó trong thời kỳ CNHHĐH Chỉ ra được vai trò của Đảng Cộng Sản Việt Nam trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. . Nhiệm vụ nghiên cứu Phải nhận thức một cách đúng đắn toàn diện về giai cấp công nhân và vai trf lịch sử của giai cấp công nhân trong thời kỳ mới Đưa ra mục tiêu và nhóm giai pháp cơ bản cho sự phát triển của giai cấp công nhân Việt Nam . . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . Đôí tượng nghiên cứu Trong phạm vi là một bài tiểu luận nên em chỉ nghiên cứu vấn đề giai cấp công nhân và sứ mệnh của giai cấp công nhân VIệt Nam trong giai đoạn hiện nay thời kỳ CNHHĐH . Phạm vi nghiên cứu Giai cấp công nhân cả trong và ngoài nước . . Phương pháp nghiên cứu  Phương pháp luận phương pháp nghiên cứu của đề tài dựa trên các nguyên lý phạm trù cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng đồng thời tuân thủ các nguyên tắc của chủ nghĩa duy vật lich sử để xem xét đánh giá vấn đề.  Phương pháp chung phương pháp logiclịch sử quy nạp diễn dịch phân tích tổng hợp ….  Phương pháp cụ thế sử dụng phương pháp nghiên cứu tài liệu thu thập tài liệu phân tích sắp xếp ….để làm sáng tỏ vấn đề . Ngoài ra trong quá trình nghiên cứu tiến hành trao đổi thảo luận với bạn bè đồng môn tranh thủ sự giúp đỡ từ các giảng viên trong khoa để bổ sung cho bài tiểu luận được tốt hơn. . Ý nghĩa của hoạt động nghiên cứu Ý nghĩa lý luận cho biết những điều kiện quy dịnh sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và Đảng Công Sản có vai trò như thế nào trong việc hoàn thành thắng lợi sứ mệnh đó. Ý nghĩa thực tiễn thúc đẩy giai cấp công nhân Việt Nam hiện đại trong iệc xấy dựng và phát triển đất nước ngày càng giàu mạnh . II Nội dung .Khái niệm giai cấp công nhân sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Cũng như mọi hiện tượng xã hội khác giai cấp công nhân là con đẻ của một hoàn cảnh lịch sử cụ thể với những đặc trưng mới trong từng giai đoạn nhất định . Trong xã hội tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là một trong những giai cấp cơ bản chủ yếu độc lập với giai cấp tư sản là giai cấp bị giai cấp tư sản tước đoạt hết tư liệu sản xuất buộc phải bán sức lao động cho nhà tư bản để sống bị bóc lột giá trị thặng dư . Họ là những người được tư do về thân thể và có quyền bán sức lao động tùy theo cung –cầu hàng hóa sức lao động . Đây là giai cấp bị bóc lột nặng nề bị bần cùng hóa sức lao động phụ thuộc vào kết quả lao động của chính họ . họ là người tạo ra giá trị thặng dư lại bị giai cấp tư sản chiếm đoạt. Trong tư bản chủ nghĩa C.Mác và Ph.Angghen đã định nghĩa rằng’ giai cấp tưa sản là giai cấp công nhân làm thuê hiện đại vì mất hết tư liệu sản xuất của bản thân nên buộc bán sức lao động của mình để sống Dù công nhân có các công việc nhau nhưng theo C.Mác và Ph.Angghen thì vẫn có hai tiêu chí cơ bản để xác định phân biệt với các giai cấp tầng lớp khác Một là về phương thức lao động phương thức sản xuất đó là người lao động trong nền sản xuất công nghiệp . Có thể họ là người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Đã là công nhân hiện đại thì phải gắn với nền đại công nghiệp bởi vì nó là sản phẩm của nền đại công nghiệp Hai là về vị trí trong quan hệ sản xuất của giai cấp công nhân chúng ta phải xem xét trong hai trường hợp sau Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa thì giai cấp công nhân là những người vô sản hiện đại không có tư liệu sản xuất nên buộc phải làm thuê bán sức lao động cho nhà tư bản và bị toàn thể giai cấp tư sản bóc lột. Tức là giá trị thặng dư mà giai cấp công nhân tạo ra bị nhà tư bản chiếm đoạt. Chính căn cứ vào tiêu chí này mà những người công nhân dưới chủ nghĩa tư bản được gọi là giai cấp vô sản. Sau cách mạng vô sản thành công giai cấp công nhân trở thành giai cấp cầm quyền. Nó không còn ở vào địa vị bị áp bức bị bóc lột nữa mà trở thành giai cấp thống trị lãnh đạo cuộc đấu tranh cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới – xã hội xã hội chủ nghĩa. Giai cấp công nhân cùng với toàn thể nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu đã công hữu hóa. Như vậy họ không còn là những người vô sản như trước và sản phẩm thặng dư do họ tạo ra là nguồn gốc cho sự giàu có và phát triển của xã hội xã hội chủ nghĩa . Nội dung và điều kiện khách quan chủ quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . . Nội dung của sứ mệnh của giai cấp công nhân Chủ nghĩa Mác với hai phát kiến vĩ đại đó là quan niệm duy vật về lịch sử và học thuyết giá trị thặng dư đã chứng minh một cách khoa học rằng sự ra đời phát triển và diệt vong của chủ nghĩa tư bản là tất yếu và cũng khẳng định giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất và cách mạng nhất là lực lượng xã hội duy nhất có sứ mệnh lịch sử xóa bỏ chủ nghĩa tư bản xóa bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và giải phóng toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới – xã hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Là giai cấp cơ bản bị áp bức dưới chủ nghĩa tư bản giai cấp công nhân chỉ có thể thoát khỏi ách áp bức bằng con đường đấu tranh giai cấp chống giai cấp tư sản bằng con đường thủ tiêu chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất và thiết lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất giai cấp công nhân vĩnh viễn thủ tiêu mọi hình thức người bóc lột người chẳng những tự giải phóng mình mà còn giải phóng cả các tầng lớp lao động khác giải phóng dân tộc và giải phóng toàn thể nhân loại. . Những điều kiện quy định khách quan quy định sứ mệnh của giai cấp công nhân . Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử thế giới là do địa vị kinh tế xã hội khách quan của nó quy định và nó đã được thể hiện rõ hơn trong học thuyết C.Mác và Ph.Angghen về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Thứ nhất Theo quan điểm của chủ nghĩa Máclenin lực lượng sản xuất là yếu tố động nhất luôn luôn vận động và phát triển . Trong lực lượng sản xuất ở bất kỳ môi trường nào người lao động luôn là yếu tố quan trọng nhất . Trong chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội với nền sản xuất đại công nghiệp càng ngày càng phát triền thì lực lượng sản xuất hàng đầu của toàn nhân loại là công nhân là người lao động . Giai cấp công nhân là con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại là lực lượng quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa là người duy nhất có khả năng lãnh đạo xã hội xây dựng một phương thức sản xuất mới cao hơn phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là giai cấp tiêu biểu cho xu hướng phát triển của lịch sử trong thời đại ngày nay.. Trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa giai cấp trực tiếp đối kháng với giai cấp tư sản không có quyền trong tổ chức quan hệ lao động . Do đó giai cấp công nhân không được làm chủ trong xã hội chủ nghĩa tư bản. Thứ hai mặc dù là giai cấp tiên tiến nhưng giai cấp công nhân không có tư liệu sản xuất nên buộc bán sức lao động của mình cho nhà tư bản để sống. Họ bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư họ bị giai cấp tư sản áp bức bóc lột và ngày càng bị bần cùng hóa cả đời sống vật chất lẫn đời sống tinh thần. Do đó mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản là mâu thuẫn đối kháng cơ bản không thể điều hòa trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Xét về mặt bản chất giai cấp công nhân là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để nhất chống lại chế độ áp bức bóc lột tư bản chủ nghĩa. Những điều kiện sinh hoạt khách quan của họ quy định rằng họ chỉ có thể giải phóng mình bằng cách giải phóng toàn thể nhân loại khỏi chế độ tư bản chủ nghĩa. Địa vị kinh tế xã hội khách quan không chỉ khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp cách mạng triệt để mà còn tạo cho họ có khả năng thực hiện được sứ mệnh lịch sử đó. Đó là khả năng đoàn kết giai cấp trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản và xây dựng xã hội mới. Vì vậy C. Mác và Ph. Ăngghen khẳng định Trong tất cả các giai cấp hiện đang đối lập với giai cấp tư sản thì chỉ có giai cấp vô sản thực sự cách mạng. Các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của nền đại công nghiệp giai cấp vô sản trái lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp. Chủ nghĩa Máclenin cho rằng giai cấp tư sản là một lực lượng quốc tế . Giai cấp tư sản khong chỉ bóc lột giai cấp công nhân ở chính nước họ mà còn bóc lột giai cấp công nhân ở các nước thuộc địa. Ngày nay với sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất sản xuất mang tính toàn cầu hóa . Tư bản các nước này có thể đấu tư sang các nước khác là một xu hướng khách quan . Nhiều sản phẩm không phải do một nước sản xuất ra mà kết quả lao động của nhiều quốc gia . Vì thế phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân không chỉ diễn ra đoăn lẻ ở từng doanh nghệp ở từng quốc gia mà ngày càng có sự gắn bó với công nhân ở các nước khác có như vậy phong trào công nhân mới có thể giành thắng lợi. V.I.Lenin chỉ rõ …. không có sứ ủng hộ của cách mạng quốc tế của thế giới thì thắng lợi của cách mạng vô sản là không thể có được Tư bản là một lực lượng quốc tế muốn thắng nó phải có liên minh quốc tế . Những nhân tố chủ quan quy định sứ mệnh của giai cấp công nhân. Bản thân giai cấp công nhân Ngay từ khi mới hình thành trong xã hội tư bản chủ nghĩa bản thân giai cấp công nhân đã không ngừng hoạt động và trưởng thành từng bước về số lượng và chất lượng.  Về số lượng chẳng những ngày càng tăng lên rất rõ rệt ở tất cả các nước kể cả trong kinh tế tri thức hiện nay mà còn đa dạng hơn về cơ cấu các loại công nhân với nhiều ngành nghề ngày càng phong phú phát triển tinh vi hơn. Theo Tổ chức lao động Quốc tế ILO thì từ năm toàn thế giới có triệu công nhân đến năm thế giới đã có hơn triệu công nhân và đến đã có triệu công nhân...  Về chất lượng bản thân giai cấp công nhân luôn có sự nâng cao về học vấn về khoa học công nghệ và tay nghề từ hoạt động kinh tế đấu tranh kinh tế trước mắt đã từng bước hoạt động chính trị đấu tranh chính trị thông qua các tổ chức nghiệp đoàn công đoàn từng bước có ý thức giai cấp giác ngộ giai cấp và cao nhất là dẫn đến hình thành đảng tiên phong là đảng cộng sản. Khi đó theo chủ nghĩa MácLênin giai cấp công nhân đã từ chỗ là giai cấp tự nó tức là chưa có ý thức giác ngộ giai cấp đến chỗ là giai cấp vì nó tức giai cấp tự giác. Vì thế giai cấp công nhân trở thành cơ sở chính trị căn bản nhất của đảng cộng sản. Sứ mệnh của giai cấp công nhân không tự động diễn ra như các quy luật tự nhiên mà nó cần có những yếu tố chủ quan. Những nhân tố chủ quan đó là Thứ nhất là sự phát triển của giai cấp công nhân là kết quả của quá trình phát triển tự thân tự giác chủ động . Với tư cách là chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử sự phát triển của giai cấp công nhân là yếu tố chủ quan quy định chất lượng và quy mô và tốc độ của quá trình này . sự phát triển của giai cấp công nhân được thế hiện ở sự phát triển về lượng và phát triển về chất. Phát triển về lượng của giai cấp công nhân thể hiến sự tăng trưởng về số lượng cũng như tỷ lệ lao động công nghiệp trong nền kinh tế . Sự phát triển về chất của giai cấp công nhân được thể hiện ở năng lực làm chủ của công nghệ hiện đại và ý thức giác ngộ giai cấp giác ngộ dân tộc . Thứ hai Đảng Cộng Sản nhân tố chủ quan cơ bản để thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân coi Đảng Cộng Sản là hạt nhân chính trị của mình và sự ra đời của Đảng là mốc đánh dấu sự trưởng thành của giai cấp. Chủ nghĩa Máclenin khẳng định việc giai cấp công nhân có tổ chức được chính đảng trưởng thành về chính trị tư tưởng tổ chức là dấu hiệu đã trở thành giai cấp tự giác và đủ năng lực để thực hiên sứ mệnh lịch sử . Đảng coi giai cấp công nhân là cơ sở xã hội hàng đầu của mình quan hệ giữa Đảng Cộng Sản và giai cấp công nhân là quan hệ máu thịt . Thứ ba là phải có sự thống nhất của giai cấp công nhân phong trào công nhân trong từng nước và phong trào công nhân quốc tế từng bước xấy dựng ý thức đoàn kết quốc tế. Phải có sự liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác . Giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng Sản Việt Nam là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng tiên phong trong sự nghiệp xây dựng nước là lực lượng lòng cốt trong liên minh công –nông –tri thức . Đối với vai trò hạt nhân của khối liên minh công –nông –tri thức và đại đoàn kết toàn dân tộc giai cấp công nhân nước ta còn nhiều bất cập trước hai lực cản lớn là mặt trái cơ chế thị trường và năng lực tổ chức quản lý bản thân liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng Sản tạo lên lực lượng cách mạng hùng hậu để đi đến thành công. .Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng Sản Việt Nam trong việc lãnh đạo giai cấp công nhân Với chính sách cai trị của thực dân pháp cuối thể ký XIX thì tầng lớp nhân dân và công nhân phải chịu nhiều áp bức bóc lột nặng nề . Để thực hiện các nhiệm vụ cơ bản là độc lập dân tộc và người cày có ruộng nhân dân ta đã nhiều lần vùng dậy đấu tranh chống đế quốc phong kiến và bao lần đều thất bại . Kể từ ngày có sứ lãnh đạo của Đảng Cộng Sản cuộc đấu tranh vì mực tiêu đó của nhân dân ta mới từng bước thắng lợi . Giai cấp công nhân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng Sản Việt Nam đã cùng các tầng lớp nhân dân tiến hành nhiều cuộc bãi công bãi thị và thành lập các tổ chức quần chúng . Phong trào của giai cấp công nhân đã giành được một số thắng lợi về hội họp biểu tình… Đảng Công Sản là đội tiên phong đấu tranh cho lợi ích của giai cấp công nhân và của dân tộc . Để hoàn thành nhiệm vụ đó của Đảng giai cấp công nhân cần phải có những hướng phát triển mới để theo kịp và hội nhập với thế giới đưa đất nước phát triển đi lên XHCN Một là cần định hướng lại mục tiêu của giáo dục cho sát với yêu cầu của sự nghiệp CNHHDH . cs kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực thích ứng với mục tiêu phát triển cụ thể của từng giai đoạn. Thực hiện nhất quan chủ trương xã hội hóa giáo dục trong đó nhà nước và các tổ chức xã hội có nhiệm vụ đao tạo cơ bản ban đầu cá doanh nghiệp trực tiếp sử dụng công nhân phải cóa trách nhiệm đào tạo nâng cao tay nghề cập nhật kiến thức chuyên môn tiêu chuẩn hóa chức danh ghề nghiệp trong mỗi doanh nghiệp . Hai là phải xem công tác xây dựng Đảng củng cố các đoàn thể quần chứng là dừng lại ở những chỉ thị nghị quyết mà cần có những văn bản pháp luật thể chế rõ chỉ thị nghị quyết thành các quy định cụ thể . Đảng ta là Đảng cầm quyền hoạt động của tổ chức Đảng công đoàn đoàn thanh niên phải được hình thành trong từng doanh nghiệp bất kỳ thuộc thành phần kinh tế nào. Ba là phải thực sự chăm lo đến đời sống vật chất tinh thần của công nhân . Ký kết các hợp đồng lao động đối với công nhân phải được xem la tiêu chuẩn bắt buộc đối với các chủ doanh nghiệp . Ngoài hợp đồng lao động cần chú trong thanh kiểm tra điều kiện lao động không để và không cho phép chủ lao động ép công nhân làm viêc vượt quá mức về cường độ thời gian làm việc . Như vậy có thể khẳng định rằng lý luân chính trị MácLenin chỉ khi đi vào phong trào công nhân mới biến thành sức mạng vật chất lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa. Thông qua Đảng Cộng Sản giai cấp công nhân nhận thức được vai trò vị trí của mình trong xã hội hiểu được con đường biện pháp đấu tranh của phong trào cách mạng từ đó tập hợp được đông đảo quần chúng nhân dân lao động thực hiện việc giải phóng mình giải phóng toàn xã hội và xây dựng xã hội về mọi mặt . Từ những chứng minh về lịch sử Đảng Cộng Sản đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình trong việc hoàn thành sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. .Thành tựu giai cấp công nhân nước ta trong thời kỳ đổi mới với việc đẩy mạnh quá trình CNHHĐH nhanh chóng đưa đất nước trở thành một nước công nghiệp có cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại cơ cấu kinh tế hợp lý có một sứ mệnh hết sức to lớn  Trong lĩnh vực chính trịxã hội Là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong của mình là Đảng Cộng Sán Việt Nam giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến hiện đại giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằn dân chủ văn minh ..Giai cấp công nhân phải tiến hành xóa bỏ giai cấp bóc lột xóa bỏ giai cấp nói chungtạo ra sự bình đẳng trong quan hệ con người với nhau.  Trong lĩnh vực kinh tế Giai cấp công nhân phải chứng tỏ được mình là lực lượng cơ bản chủ yêu có vai trò to lớn trong nền kinh tế quốc dân . Mặc dù về số lượng họ chiếm tỷ lệ không lớn trong tổng số dân cư chỉ chiếm khoảng lao động trong xã hội nhưng lại nắm giữ những cơ sở vật chất và các phương tiện hiện đại của xã hội quyết định phương hướng phát triển của nền kinh tế cũng là lực lượng đóng góp nhiều nhất vào ngân sách nhà nước đi đầu trong lao động sáng tạo. . Hạn chế Qua hơn năm đổi mới cùng với quá trình CNHHĐH đất nước giai cấp công nhân nước ta đã có những chuyển biến tích cực . Tuy nhiên sự phát triển của giai cấp công nhân vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu về só lượng cơ cấu cũng như trình độ học vấn chuyên môn …Đội ngũ công nhân nước ta đang thiếu nghiêm trọng các chuyên gia kỹ thuật cán bộ quản lý giỏi công nhân lành nghề tác phong công nghiệp và tính lỷ luật cao. Đa phân công nhân xuất thân từ nông dân chưa qua đào tạo cơ bản giai cấp công nhân còn nhiều hạn chế về phát huy vài trò nòng cốt trong liên minh công nông –tri thức .Tỷ lệ đảng viên xuất thân từ giai cấp công nhân còn thấp . . Phương hướng giải pháp xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam Từ những hạn chế của giai cấp công nhân Việt Nam đã phân tích ở trên nhiệm vụ đặt ra là cần tìm ra phương hướng để xây dựng giai cấp công nhân việt Nam là coi trọng việc phát triển số lượng và chất lượng nâng cao chất lượng và bản lĩnh chính trị trình độ học vấn và nghề nghiệp thực hiện trí thức hóa công nhân. nâng cao năng lực ứng dựng và sáng tạo công nghệ mới lao động đạt năng suất cao và chất lượng hiệu quả xứng dáng là lực lượng đi đầu với vai trò lãnh đạo cách mạng trong thời kỳ mới. LIÊN HỆ BẢN THÂN Thứ nhất phải tích cực tham gia học tập nâng cao trình độ lý luận chính trị bồi đắp lý tưởng cách mạng trong sáng. Bối cảnh cách mạng trong nước và quốc tế đang tác động lên tất cả các đối tượng thanh niên tác động một cách toàn diện lên tư tưởng tình cảm lối sống nhu cầu của từng thanh niên. Do đó thanh niên phải rèn luyện để có lập trường tư tưởng vững vàng có lòng yêu nước có niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng và sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội có đạo đức trong sáng và lối sống lành mạnh đấu tranh chống lại âm mưu Diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch và các tiêu cực tệ nạn xã hội tham nhũng… Thứ hai cần tích cực học tập và tự học tập để nâng cao trình độ văn hóa chuyên môn khoa học kỹ thuật tay nghề. Trong thời kỳ phát triển kinh tế – xã hội trong nước và hội nhập quốc tế thanh niên nước ta cần nâng cao trình độ học vấn tay nghề khả năng thực tế kỹ năng lao động để thích ứng với thị trường lao động trong nước và thị trường lao động quốc tế. Thứ ba phải tích cực tham gia xây dựng môi trường xã hội lành mạnh và môi trường sinh thái trong lành sạch đẹp. Tích cực tham gia phòng chống ô nhiễm môi trường suy thoái môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu toàn cầu. Thứ tư phải xung kích đi đầu trong sự nghiệp phát triển kinh tế – xã hội bảo đảm quốc phòng an ninh. Tích cực tham gia các chương trình dự án của địa phương tự nguyện tự giác tham gia các thực hiện nghĩa vụ quân sự tham gia các hoạt động bảo vệ Tổ quốc và giữ gìn an ninh trật tự an toàn xã hội. Thứ năm cần chủ động tham gia vào quá trình hội nhập quốc tế tham gia giải quyết các vấn đề toàn cầu tham gia vào công tác ngoại giao nhân dân để nâng tầm ảnh hưởng của Việt Nam trên trường quốc tế chủ động và tham gia có hiệu quả vào giải quyết các vấn đề toàn cầu như giữ gìn hòa bình bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu hạn chế sự bùng nổ dân số phòng ngừa và đẩy lùi các dịch bệnh hiểm nghèo. KẾT LUẬN Qua các phân tích cả về lý luận và thực tiễn ta có thể khẳng định sứ mệnh của giai cấp công nhân là xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chế độ bóc lột giải phóng mình giải phóng nhân dân lao động và toàn thể nhân loại thoát khỏi áp bức bóc lột xây dựng thành công xã hội coongjsanr chủ nghĩa. Là một phận của giai cấp công nhân quốc tế giai cấp công nhân Việt Nam cũng mang trên mình sứ mệnh lịch sử ấy nhưng ngoài ra trong giai đoạn hiện nay khi mà Đảng và nhà nước đang đẩy mạnh trình CNHHĐH đất nước thì giai công nhân Việt Nam coi trọng việc phát triển về số lượng và chất lượng nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị trinhg độ hoc vấn và nghề nghiệp thực hiện tri thức hóa công nhân Việc hiểu đúng về giai cấp công nhân đặc biệt là sứ mệnh của giai cấp công nhân là một vấn đề hết sức quan trọng trong nhận thức của mỗi người . Qua đó mỗi cá nhân trong xã hội cần không ngừng nâng cao ý thức xã hội để nâng cao tri thức văn hóa của mình