MỤC LỤC A. MỞ ĐẦU……………..…………………………………..……………… B. NỘI DUNG……………………………………………………………… ❖ Lý luận chung I. Nhà nước xã hội chủ nghĩa…………………………………………. . Khái niệm …………………………………………... . Bản chất…………………………………………….. . Chức năng………………………………………….. . Nhiệm vụ …………………………………………… II. Nhà nước pháp quyển xã hội chủ nghĩa Việt Nam………………… . Khải niệm…………………………………………… . Bản chất ……………………………………………. . Chức năng…………………………………………... . Nhiệm vụ……………………………………………. ❖ Liên hệ thực tiễn • Thực Trạng Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam……… ❖ Liên hệ bản thân • Trách nhiệm của bản thân trong việc xây dưng Nhà nước Pháp quyền XHCN Việt Nam……………………………………... C. KẾT LUẬN……………………………………………………………. A. MỞ ĐẦU Nhà nước pháp quyền là một mô hình phương thức tổ chức nhà nước và xã hội dựa trên nền tảng dân chủ và tinh thần thượng tôn pháp luật. Đảng ta đã nhận thức được tính tất yếu khách quan cấp thiết việc xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sớm chỉ ra Trăm điều phải có thần linh pháp quyền Dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Hồ Chủ Tịch Hiến pháp năm bản Hiến pháp đầu tiên trong lịch sử dân tộc Viện Nam và trong lịch sử dân tộc Đông Nam Á đã được xây dựng và thông qua. Với Hiến pháp năm chủ nghĩa lập hiến và quyền con người từ các giá trị tư tưởng đã trở thành các giá trị pháp luật hiện thực trong điều kiện lịch sử cụ thể của Việt Nam. Những quy định của Hiến pháp năm là những chuẩn mực hiến định đầu tiên cho việc xây dựng nhà nước pháp quyền ở Việt Nam. Đã hơn bảy mươi năm trôi qua bản Hiến pháp đã lần lượt thông qua tương ứng với các giai đoạn phát triển của cách mạng nước ta. Vượt lên tất cả sự thăng trầm phức tạp của thời cuộc mỗi một bản Hiến pháp kể cả Hiên pháp Hiên pháp Hiến pháp Hiến pháp Hiến pháp năm là một mốc quan trọng trong quá trình xây dựng và củng cố nhà nước pháp quyền XHCN của chúng ta. Tuy nhiên quá trình xây dựng và tăng cường Nhà nước trong mấy chục năm qua cho thấy hàng loạt vấn đề lý luận về tổ chức và hoạt động của Nhà nước vẫn chưa được tổng kết làm rõ. Do vậy các giải pháp đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà nước được triển khai trong nhiều giai đoạn lịch sử vẫn chưa đưa lại các kết quả mong muốn. Sự bất cập trong tổ chức bộ máy Nhà nước và cơ chế vận hành của bộ máy này đang cản trở việc phát huy vai trò của Nhà nước ta trong cơ chế kinh tế mới. Nhận thức lý luận về chế độ Pháp quyền trong hoạt động Nhà nước và xã hội vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển đất nước hiện nay và do vậy chưa tạo lập được cơ sở khoa học vững chắc cho việc tìm kiếm các giải pháp cải cách thực tiễn với đời sống Nhà nước. Chính vì thế sự nghiên cứu lý luận và thực tiễn về nhà nước pháp quyền đang là một trong những vấn đề cấp thiết hiện nay B. NỘI DUNG ❖ Lý luận chung I. Nhà nước xã hội chủ nghĩa .Khái niệm về nhà nước xã hội chủ nghĩa Nhà nước xã hội chủ nghĩa là một trong những tổ chức chính trị cơ bản nhất của hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa một công cụ quản lý mà Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo nhân dân tổ chức ra để qua đó là chủ yếu nhân dân lao động thực hiện quyền lực và lợi ích của mình cũng qua đó là chủ yếu mà giai cấp công nhân và Đảng của nó lãnh đạo xã hội về mọi mặt Nhà nước xã hội chủ nghĩa nằm trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa nên nó là một loại hình nhà nước dân chủ . Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa Bản chất của bất kỳ nhà nước nào trong xã hội có giai cấp đều mang bản chất của giai cấp thống trị xã hội. Nên bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa nhà nước chuyên chính vô sản do đó trước hết mang bản chất giai cấp công nhân. Nhưng giai cấp công nhân lại là giai cấp thuộc nhân dân Lao động mà ra đại biểu cho phương thức sản xuất mới hiện đại có lợi ích cơ bản thống nhất với lợi ích của toàn thể nhân dân lao động và dân tộc. Do đó nhà nước Xã hội Chủ nghĩa không chỉ mang bản chất giai cấp công nhân mà còn có tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc. Đảng Cộng sản Viêt Nam và Hồ Chí Minh từ lâu đã nêu ra quan điểm nhà nước của dân do dân và vì dân cũng nói lên các tổng hợp về bản chất thực chất của nhà nước ta nhà nước Xã hội chủ nghĩa. Trong sự nghiệp đổi đất nước hiện nay đảng ta càng chú trọng phát triển cụ thể hóa nhà nước của dân do dân vì dân. .Chức năng nhiệm vụ của nhà nước Xã hội chủ nghĩa Chức năng nhiệm vụ đối nội Chức năng đối nội của nhà nước xã hội chủ nghĩa thể hiện ở việc tập trung quản lý xã hội trên tất cả các lĩnh vực của toàn xã hội chủ yếu bằng pháp luật chính sách pháp chế xã hội chủ nghĩa và hệ thống cơ quan nhà nước từ trung ương đến cơ sở. Nhà nước xã hội chủ nghĩa quán triệt và thể chế hóa quan điểm đường lối cách mạng chủ trương lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam thành Hiến pháp pháp luật pháp chế chính sách kế hoạch biện pháp của nhà nước để chỉ đạo thực hiện thông qua quá trình hoạt động của toàn Đảng toàn dân và toàn quan trên mọi lĩnh vực. Nhà nước xã hội chủ nghĩa thực hiện sự chuyên chính đối với mọi tội phạm và mọi kẻ thù để bảo vệ độc lập chủ quyền của đất nước giữ vững ổn định chính trị trật tự an toàn xã hội. Tạo điều kiện cơ bản để mở rộng dân chủ trong nhân dân. . Nhiệm vụ của nhà nước xã hội chủ nghĩa Quản lý kinh tế xây dựng và phát triển kin tế nhất là xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cào cảu chủ nghĩa xã hội gắn liền với cải thiện đời sống vật chất tinh thần của nhân dân. Quản lý văn hóa xã hội xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc chăm lo cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo chăm sóc sức khỏe của nhân dân để hình thành con người mới xã hội chủ nghĩa Chức năng đối ngoại Nhà nước xã hội chủ nghĩa thiết lập mối quan hệ và mở rộng quan hệ hợp tác hữu nghị bình đẳng tin cậy lẫn nhau và cùng có lợi vì sự phát triển và tiến bộ xã hội… đối với nhân dân tất cả các nước trên thế giới. II. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam . Khải niệm Nhà nước pháp quyền là Nhà nước quản lí mọi mặt đời sống Xã hội bằng pháp luật mọi hoạt động của các cơ quan nhà nước và công dân đều được thực hiện trên cơ sở pháp luật. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là Nhà nước của dân do dân vì dân quản lí mọi mặt đời sống xã hội bằng Pháp luật do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. . Bản chất Nhà nước ta mang bản chất giai cấp công nhân vì những thành quả cách mạng của quần chúng nhân dân lao động do gc công nhân thông qua chính Đảng của mình là Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước ta được biểu hiện tập trung nhất ở sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đối với nhà nước Bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước ta bao hàm cả tính nhân dân tính dân tộc sâu sắc Tính nhân dân thể hiện Nhà nước của ta là Nhà nước của dân vì dân do dân lập nên và nhân dân tham gia quản lí thể hiện ý chí lợi ích và nguyện vọng của nhân dân là công cụ chủ yếu để nd thực hiện quyền làm chủ của mình. Tính dân tộc thể hiện Nhà nước kế thừa và phát huy những truyền thống bản sắc tốt đẹp của dân tộc Nhà nước có chính sách dân tộc đúng đắn chăm lo lợi ích cho cộng đồng các dân tộc Việt Nam và thực hiện đại đoàn kết dân tộc là đường lối chiến lược và động lực to lớn để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc . Chức năng Bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội Tổ chức và xây dựng bảo đảm thực hiện các quyền tự do dân chủ và lợi ích hợp pháp của công dân Tổ chức xây dựng và quản lí nền kinh tế xã hội chủ nghĩa Tổ chức xây dựng và quản lí Văn hoá giáo dục khoa học Tổ chức xây dựng và bảo đảm thực hiện các chính sách xã hội Xây dựng hệ thống Pháp luật để bảo đảm thực hiện các quyền tự do dân chủ và lợi ích hợp pháp của công dân. .Vai trò của Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam trong hệ thống chính trị Hệ thống chính trị XHCN ở nước ta hiện nay bao gồm Đảng Cộng sản Việt Nam Nhà nước pháp quyền XHCN VN mặt trận Tổ quốc VN và các tổ chức CT XH khác như Tổng Liên đoàn lao động VN Đoàn TN CS HCM Hội Liên hiệp Phụ nữ VN Hội Nông dân VN… Vai trò Thể chế hoá và tổ chức thực hiện đường lối chính trị của Đảng CS VN thể chế hoá và thực hiện quyền làm chủ của nhân dân. Tổ chức xây dựng xã hội mới – XHCN. Là công cụ hữu hiệu để Đảng thực hiện vai trò của mình đối với toàn xã hội. Là công cụ chủ yếu của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc VN XHCN. ❖ Liên hệ thực tiễn THỰC TRẠNG NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM HIỆN NAY Từ khi đổi mới đến nay trong lĩnh vực cải cách tổ chức và hoạt động của Nhà nước phát huy dân chủ tăng cường pháp chế chúng ta đã thu được nhiều thành tựu quan trọng cả về nhận thức lý luận và hoạt động thực tiễn. Về nhận thức lý luận Đảng ta đã từng bước phát triển hệ thống quan điểm nguyên tắc cơ bản về xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân thể hiện qua các văn kiện nghị quyết chuyên đề. Trong thực tiễn Hiến pháp và nhiều Bộ luật Luật Pháp lệnh đã được ban hành tạo khuôn khổ pháp lý để Nhà nước quản lý bằng pháp luật trên các lĩnh vực kinh tế xã hội an ninh quốc phòng. Đã có nhiều quyết định cải cách có ý nghĩa quan trọng trên lĩnh vực xây dựng Nhà nước và pháp luật làm cơ sở cho đổi mới hệ thống chính trị đổi mới tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước. Tổ chức bộ máy chức năng nhiệm vụ của Nhà nước trước hết là của cơ quan hành chính nhà nước đã có một bước điều chỉnh theo yêu cầu của quá trình chuyển từ cơ chế kế hoạch hoá tập trung quan liêu bao cấp sang quản lý nền kinh tế nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước đã có bước đổi mới. Dân chủ xã hội chủ nghĩa tiếp tục được phát huy trên nhiều lĩnh vực. Dân chủ về kinh tế ngày càng được mở rộng. Dân chủ về chính trị có bước tiến quan trọng. Những thành tựu ấy đã góp phần tăng cường sức mạnh tổng hợp làm thay đổi bộ mặt của đất nước cũng như của nhân dân Việt Nam củng cố vững chắc độc ập dân tộc và chế độ xã hội chủ nghĩa nâng cao vị thế và uy tín của nước ta trên trường quốc tế. Tuy nhiên chúng ta cũng còn nhiều yếu kém khuyết điểm. Từ trước đại hội X các nghị quyết chuyên đề của Đảng về lĩnh vực này đã nhiều lần chỉ rõ những yếu kém khuyết điểm Bộ máy Nhà nước ta chưa thật trong sạch vững mạnh tình trạng tham nhũng lãng phí quan liêu còn nghiêm trọng chưa được ngăn chặn hiệu lực quản lý điều hành chưa nghiêm kỷ cương xã hội bị buông lỏng làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối với Đảng Nhà nước ta. Quản lý Nhà nước chưa ngang tầm với đòi hỏi thời kỳ mới chưa phát huy đầy đủ mặt tích cực và hạn chế tính tự phát tiêu cực của kinh tế thị trường. Đất đai vốn và tài sản Nhà nước chưa được quản lý chặt chẽ sử dụng lãng phí và thất thoát nghiêm trọng. Tổ chức bộ máy Nhà nước còn nặng nề. Sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan Nhà nước trong việc thực hiện ba quyền lập pháp hành pháp tư pháp còn có những điểm chưa rõ về chức năng nhiệm vụ. Mối quan hệ phân cấp Trung ương địa phương còn nhiều mặt chưa cụ thể làm cho tình trạng tập trung quan liêu cũng như phân tán cục bộ chậm được khắc phục. Sự lãnh đạo của Đảng chưa đáp ứng yêu cầu đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà nước còn có tình trạng buông lỏng và bao biện chồng chéo nên chưa phát huy tốt vai trò lãnh đạo của Đảng và hiệu lực điều hành của bộ máy Nhà nước. Đại hội XII chỉ ra những hạn chế Tổ chức bộ máy và cơ chế hoạt động của các thiết chế cơ bản trong bộ máy nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa như Quốc hôi Chủ tịch nước Chính phủ hệ thống tư pháp còn những điểm chưa thật sự hợp lý hiệu lực hiệu quả. Chưa khắc phục được sự chồng chéo vướng mắc về chức năng nhiệm vụ giữa các thiết chế làm ảnh hưởng tới sự thống nhất quyền lực nhà nước và hiệu quả hoạt động của nhà nước Có nhiều nguyên nhân gây nên những yếu kém của hệ thống chính trị của bộ máy Nhà nước. Trước hết về khách quan việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong điều kiện chuyển đổi nền kinh tế là nhiệm vụ mới mẻ hiểu biết của chúng ta còn ít có nhiều việc vừa làm vừa tìm tòi rút kinh nghiệm. Về chủ quan Đảng chưa làm tốt việc lãnh đạo cụ thể hoá nghị quyết của Đảng về xây dựng Nhà nước để có chủ trương kịp thời xử lý những vấn đề nảy sinh trong thực tiễn đổi mới đặc biệt là những vấn đề nổi lên ngày càng bức xúc như tình trạng quan liêu lãng phí tham nhũng thiếu trách nhiệm trong bộ máy Nhà nước thiếu những biện pháp tổ chức thực hiện đường lối… Chúng ta chưa kịp thời tổng kết thực tiễn và còn thiếu cơ sở khoa học khi quyết định một số chủ trương về sắp xếp điều chỉnh tổ chức bộ máy ở Trung ương và địa phương nên khi thực hiện có vướng mắc hiệu quả và tác dụng còn hạn chế. Các cơ quan Nhà nước chưa phát huy đầy đủ trách nhiệm trong việc quán triệt và tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng. Các đoàn thể quần chúng chưa phát huy được quyền làm chủ trong việc tham gia xây dựng chính quyền giám sát hoạt động của cán bộ công chức Nhà nước và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công dân sống và làm việc theo hiến pháp và pháp luật. Văn kiện Đại hội XII của Đảng đã nhìn nhận thẳng thắn đánh giá đúng những ưu điểm và nghiêm khắc chỉ ra những tồn tại hạn chế trong xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN ở nước ta trong thời gian qua đồng thời xác định những nguyên nhân cốt lõi nhất của hạn chế khuyết điểm. Theo đó những tồn tại hạn chế trong xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền ở nước ta trong thời gian qua được Đảng ta chỉ ra bao gồm cả những vấn đề thuộc về thể chế cơ chế chính sách cả về tổ chức và hoạt động cả về yếu tố con người. Về nguyên nhân của những hạn chế Báo cáo chính trị Đại hội XII của Đảng không trình bày dàn trải mà chỉ tập trung vào hai nguyên nhân cơ bản nhất Xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN là vấn đề mới đối với nước ta. Sự phân định giữa vai trò lãnh đạo của Đảng và vai trò quản lý điều hành của Nhà nước còn những nội dung chưa rõ phương thức và cơ chế lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước ở các cấp còn nhiều điểm chưa được chế định rõ và phù hợp với nguyên tắc của Nhà nước pháp quyền. Tổ chức thực hiện pháp luật và pháp chế XHCN chưa nghiêm Nếu nguyên nhân thứ nhất là khách quan thì nguyên nhân thứ hai là chủ quan trong đó tập trung trọng tâm vào vai trò của Đảng. Cách nhìn nhận đánh giá như vậy cho thấy Đảng ta đã sẵn sàng cho một sự chuyển mình cả về nhận thức và hành ộng trong thời gian tới nhằm tháo gỡ minh bạch chính xác hóa mối quan hệ Đảng Nhà nước. Đây cũng chính là then chốt cho sự hoàn thiện Nhà nước pháp quyền ở nước ta hiện nay. Thực trạng trên đây đặt ra yêu cầu cấp thiết phải xây dựng một Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt nam trong sạch vững mạnh đủ sức quản lý điều hành đất nước bằng pháp luật. Muốn vậy cần phải có một hệ thống giải pháp toàn diện đồng bộ với sự kiên trì kiên quyết và triệt để trong thực hiện. ❖ Liên hệ bản thân TRÁCH NHIỆM CỦA BẢN THÂN Là một công dân cuả Việt Nam nói chung và một sinh viên đang ngồi trên ghế nhà trường nói riêng . Bản thân em hiểu rằng xây dựng một nhà nước pháp quyển xã hội chủ nghĩa là xu hướng chung của dân chủ xã hội văn minh . Là một phần của xã hội muốn góp phần xây dựng trước tiên bản thân mình cần là một người văn minh làm tròn bổn phận của một công dân tích cực học tập rèn luyện tìm hiểu và châps hành mọi quy định của pháp luật nhà nước cũng như nội quy của trường học một cách chủ động tích cực . không chỉ vì tuân thủ pháp luật mà vì lương tâm trách nhiệm của một con dân Việt Nam luôn muốn đất nước mình hoàn thiện phát triển . Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đồng thời vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tích cực rèn luyện đạo đức tác phong lối sống trong sáng lành mạnh tránh xa các tệ nạn xã hội biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống lai căng thực dụng xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống của dân tộc. Biết phê phán đấu tranh với những hành vi đi ngược lại lợi ích quốc gia dân tộc. Tích cực học tập rèn luyện thân thể rèn luyện đạo đức giữ gìn vệ sinh bảo vệ sức khoẻ. Trung thành với Tổ quốc với chế độ xã hội chủ nghĩa Cảnh giác trước âm mưu chia rẽ xuyên tạc của các thế lực thù địch phê phán đấu tranh với những thái độ việc làm gây tổn hại đến an ninh quốc gia xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. Nhận thức đúng đắn những qui định của pháp luật cả về tư tưởng nội dung và ý nghĩa từ đó nâng cao ý thức và chủ động đề ra các biện pháp hữu hiệu để thực hiện tốt pháp luật. Khi ý thức pháp luật của các chủ thể được nâng cao và việc thực hiện pháp luật trở thành tự giác thì sẽ góp phần ngăn ngừa và hạn chế các vi phạm pháp luật. C. KẾT LUẬN Xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam là chủ trương đường lối có tính chiến lược của Đảng và Nhà nước ta xuất phát từ đòi hỏi tất yếu khách quan của thực tiễn xây dựng và phát triển đất nước. Trên cơ sở kế thừa những thành tựu cả về nghiên cứu lý luận lẫn thực tiễn triển khai xây dựng Nhà nước pháp quyền đã có xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN là nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. Trên cơ sở nắm vững đường lối quan điểm của Đảng mỗi tổ chức cá nhân cần xác định rõ trách nhiệm của mình trong việc đóng góp công sức trí tuệ để xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN góp phần củng cố chế độ đưa nước ta hội nhập sâu rộng với quốc tế ngày càng phồn vinh phát triển