MỤC LỤC Mục lục…………………………………………………………………. Lời mở đầu……………………………………………………………… Nội dung………………………………………………………………… Khái quát chung…………………………………………………………... Khái quát chung…………………………………………………………… Nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân…………………………….. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam……… Nội dung…………………………………………………………………... Đặc điểm………………………………………………………………….. Phương hướng để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới hiện nay ………………………………….. Liên hệ bản thân………………………………………………………….. Tổng kết…………………………………………………………………... . LỜI MỞ ĐẦU Chủ nghĩa Mác Lênin là hệ thống quan điểm và học thuyết khoa học về sự nghiệp giải phóng giai cấp vô sản giải phóng nhân dân lao động khỏi chế độ áp bức bóc lột tiến tới thực hiện sự nghiệp giải phóng con người. Cùng với lý luận về hình thái kinh tế xã hội học thuyết giá trị thặng dư học thuyết sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là ba phát minh vĩ đại của C. Mác. Kể từ khi ra đời các học thuyết của chủ nghĩa Mác Lênin trở thành ngọn đuốc dẫn đường cho phong trào đấu tranh của nhân dân thế giới nói chung và của nhân dân Việt Nam nói riêng vì mục tiêu giải phóng con người giải phóng xã hội đem lại cuộc sống ấm no tự do và hạnh phúc cho tất cả mọi người.Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng Sản C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ giai cấp tư sản không chỉ đã rèn ra vũ khí mà còn tạo ra những người sử dụng vũ khí để tự chống lại mình. Điều đó có nghĩa sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại là tất yếu khách quan. Hơn năm qua kẻ thù của chủ nghĩa Mác luôn xuyên tạc phủ nhận các quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử trong đó có vấn đề sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Vì vậy bảo vệ quan điểm của C.Mác về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp vô sản là hòn đá thử vàng để phân biệt đâu là người marxist chân chính đâu là người cộng sản giả danh. . NỘI DUNG . .Khái quát chung Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học. Phát hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là một trong những cống hiến vĩ đại của chủ nghĩa Mác Lenin. Để hiểu rõ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trước hết cần làm rõ khái niệm giai cấp công nhân. Chính C.Mác và Ph.ăngghen đã chỉ rõ Vấn đề là ở chỗ giai cấp vô sản thực ra là gì và phù hợp với sự tồn tại ấy của bản thân nó giai cấp vô sản buộc phải làm gì về mặt lịch sử .C.Mác đã khẳng định giai cấp công nhân là giai cấp duy nhất có khả năng lãnh đạo các tầng lớp nhân dân lao động bị áp bức bóc lột vùng lên đấu tranh từng bước xóa bỏ chủ nghĩa tư bản xóa bỏ áp bức bóc lột xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn thế giới. Giai cấp công nhân theo C.Mác là giai cấp của những người công nhân và người lao động phải bán sức lao động để đổi lấy tiền lương và họ không phải là chủ sở hữu của phương tiện sản xuất. Cũng theo Mac giai cấp công nhân là giai cấp tạo ra các giá trị thặng dư và sự giàu có cho xã hội. Ngày nay đây là giai cấp lao động sản xuất ra của cải vật chất trong lĩnh vực công nghiệp với trình độ kỹ thuật và công nghệ ngày càng hiện đại. Sản phẩm thặng dư do họ làm ra là nguồn gốc chủ yếu cho sự giàu có và phát triển xã hội. Khi sử dụng khái niệm giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã dùng một số thuật ngữ khác nhau để biểu đạt khái niệm đó như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp... Mặc dù vậy về cơ bản những thuật ngữ này trước hết đều biểu thị một khái niệm thống nhất đó là chỉ giai cấp công nhân hiện đại con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại.Dù có nhiều tên gọi khác nhau theo C. Mác và Ph. Ăngghen giai cấp công nhân vẫn chỉ mang hai thuộc tính cơ bản Thứ nhất về phương thức lao động của giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là những tập đoàn người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành những công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại ngày càng có trình độ xã hội hóa cao. Là những người lao động không có tư liệu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư. Đây là một đặc trưng cơ bản phân biệt người công nhân hiện đại với người thợ thủ công thời trung cổ với những người thợ trong công trường thủ công .Giai cấp công nhân có một quá trình phát triển từ những người thợ thủ công và cuối cùng đến những người công nhân. Thứ hai về địa vị của giai cấp công nhân trong hệ thống quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa đó là những người lao động không tư liêu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư. .Trong hệ thống quan hệ sản xuất của xã hội tư bản chủ nghĩa người công nhân không có tư liệu sản xuất họ buộc phải bán sức lao động cho nhà tư bản để kiếm sống. C.Mác và Ph.Ăngghen đặc biệt chú ý phân tích đặc trưng này vì chính nó là đặc trưng khiến cho giai cấp công nhân trở thành giai cấp vô sản giai cấp lao động làm thuê cho giai cấp tư sản và trở thành lực lượng đối kháng với giai cấp tư sản. Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng cộng sản C.Mác và Ph.Ăngghen đã chỉ rõ Giai cấp tư sản tức là tư bản mà lớn lên thì giai cấp vô sản giai cấp công nhân hiện đại – tức là giai cấp chỉ có thể sống với điều kiện là kiếm đước việc làm và chỉ kiếm đước việc làm nếu lao động của họ làm tăng thêm tư bản – cùng phát triển theo . Những công nhân ấy phải tự bán mình để kiếm ăn từng bữa một là một hàng hóa tức là một hàng hóa đem bán như bất cứ món hàng nào khác vì thế họ phải chịu mọi sự may rủi của cạnh tranh mọi sự lên xuống của thị trường với mức độ khác nhau . .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Phát hiện ra sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân là một trong ba phát kiến vĩ đại của C.Mác là biểu hiện tập trung cho giá trị khoa và cách mạng của chủ nghĩa Mác và cũng là cơ sở lý luận quan trọng nhất cho quá trình phát triển theo định hướng XHCN trên thế giới của Việt Nam. Kể từ khi Tuyển ngôn của Đảng Cộng sản ra đời – tác phẩm đầu tiên trình bày cô đúc lý luận sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hoạt động thực tiễn của giai cấp công nhân các Đảng Cộng sản và toàn thể nhân loại tiến bộ đã khẳng định những giá trị bền vững đồng thời cung cấp thêm những dữ liệu mới để bổ sung và phát triển một số luận diểm của C.Mác về vấn đề này. C.Mác và Ph.Ăngghen đã khẳng định vai trò của quần chúng nhân dân lao động là người sáng tạo chân chính ra lịch sử là người có vai trò quyết định sáng tạo công cụ sản xuất giá trị thặng dư chính trị xã hội. Khi trong xã hội còn tồn tại giai cấp bóc lột trong một phương thức sản xuất với điều kiện phương thức sản xuất đó còn giữ vị trí tiên tiến do đó phải đảm bảo quy luật lịch sử. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới thực sự tốt đẹp chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Theo quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cần phải trải qua hai bước. Bước thứ nhất giai cấp công nhân biến thành giai cấp thống trị và giành lấy chính quyền nhà nước vào tay giai cấp mình. Bước thứ hai giai cấp công nhân dùng sự thống trị của mình để từng bước đoạt lấy toàn bộ tư bản trong tay giai cấp tư sản để tập trung tất cả những công cụ sản xuất vào trong tay nhà nước từ đó tiến hành tổ chức xây dựng xã hội mới xã hội chủ nghĩa. Hai bước này quan hệ chặt chẽ với nhau giai cấp công nhân không thực hiện được bước thứ nhất thì cũng không thực hiện được bước thứ hai nhưng bước thứ hai là quan trọng nhất để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Nói một cách khái quát nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh. Ph.Ăngghen viết Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy đó là sứmệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại . Còn Lênin đã chỉ rõ Điểm chủyếu trong học thuyết của C.Mác là ở chỗ nó làm sáng tỏ vai trò lịch sử thếgiới của giai cấp vô sản là người xây dựng xã hội chủ nghĩa. Thực chất nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ở đây là Trong lĩnh vực kinh tế giai cấp công nhân tiến hành xóa bỏ chế độ tư hữu tư nhân về tư liệu sản xuất xây dựng chế độ công hữu về tư liệu sản xuất nâng cao năng suất lao động thỏa mãn từng bước nhu cầu sản xuất phát triển của nhân dân. Trong lĩnh vực chính trị giai cấp công nhân phải trở thành giai cấp thống trị trong xã hội . Muốn vậy nhiệm vụ đặt ra là phải đập tan chính quyền tư sản xây dựng nền chuyên chính vô sản mà thực chất là để đảm bảo quyền lực chính trị thuộc về nhân dân . Trong lĩnh vực xã hội giai cấp công nhân phải tiến hành xóa bỏ giai cấp bóc lột phải xóa bỏ giai cấp nói chung tạo ra sự bình đẳng trong quan hệ giữu người với người . Giai cấp công nhân có vai trò vô cùng quan trọng trong lịch sử nhân loại . Họ chính là lực lượng lãnh đạo các sự nghiệp sự nghiệp giải phóng giai cấp sự nghiệp giải phóng xã hội và dân tộc sự nghiệp giải phóng người lao động và con người . Do đó sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân phải được thực hiên trên toàn thế giới . Hiện nay dễ dàng có thể nhận ra những thay đổi tích cực về mặt chất lượng của đội ngủ công nhân trên toàn thế giới. Ngày nay trình độ chuyên môn của giai cấp công nhân đã được nâng lên rõ rệt . Công nhân không chỉ được nâng cao tay nghề mà còn được thêm vào đó là xu hướng tri thức hóa công nhân đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn cầu . Đây là một xu thế tất yếu khách quan bởi nó xuất phát từ đòi hỏi của thực tiễn sản xuất . Đời sống công nhân không ngừng được cải thiện . Bên cạnh đó số lượng của giai cấp công nhân trên toàn thế giới cũng đang dần tăng lên. .. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam A . Đặc điểm Giai cấp công nhân nước ta phát triển nhanh về số lượng đa dạng về cơ cấu thành phần và ngành nghề Trong quá trình đổi mới mở cửa và hội nhập quốc tế chủ trương phát triển kinh tế nhiều thành phần đã tạo nên sự chuyển biến trong cơ cấu lực lượng lao động xã hội. Giai cấp công nhân nước ta đang tiếp tục tăng nhanh về số lượng đa dạng về cơ cấu theo ngành nghề và thành phần kinh tế. Trong đó số công nhân trong khu vực kinh tế tư nhân và khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tăng mạnh và chiếm tỷ trọng ngày càng lớn. Đồng thời xuất hiện ngày càng đông bộ phận công nhân làm việc trong các ngành dịch vụ. Giai cấp công nhân ngày càng được nâng cao về trình độ chuyên môn nghề nghiệp hình thành tác phong và kỷ luật lao động theo hướng hiện đại Quá trình hội nhập quốc tế đã tiếp nhận những thành tựu khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại vào sản xuất tạo động lực để giai cấp công nhân nước ta ngày càng phát triển cao về trình độ chuyên môn nghề nghiệp. Hình thành ngày càng đông đảo bộ phận công nhân trí thức có trình độ cao đẳng đại học trở lên làm công tác quản lý sản xuất kinh doanh nghiên cứu và quản lý khoa học kỹ thuật gắn với sản xuất kinh doanh hoặc trực tiếp sản xuất. Công nhân là cán bộ khoa học kỹ thuật cán bộ quản lý doanh nghiệp sản xuất kinh doanh công nhân bậc cao và thợ giỏi đã năng động sáng tạo có nhiều sáng kiến có giá trị cao được áp dụng. Đây là bộ phận đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế thời kỳ hội nhập góp phần nâng cao chất lượng bảo đảm giữ vững sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Bên cạnh đó quá trình hội nhập kinh tế quốc tế giúp giai cấp công nhân rèn luyện tính kỷ luật tác phong công nghiệp đáp ứng được yêu cầu của các nhà tuyển dụng lao động quốc tế … Giai cấp công nhân nước ta có nhiều cơ hội việc làm đời sống vật chất và tinh thần ngày càng được cải thiện Trong những năm qua nhờ những cải cách thể chế để hội nhập vào nền kinh tế thế giới nên khu vực doanh nghiệp ngoài nhà nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có sự chuyển biến mạnh mẽ tạo nhiều việc làm cho người lao động. B .Nội dung B.. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Do điều kiện lịch sử ở một nước thuộc địa giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và trưởng thành gắn liền với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và đi lên xây dựng CNXH. Giai cấp công nhân Việt Nam có mối quan hệ tự nhiên máu thịt với giai cấp nông dân với tầng lớp trí thức và nhân dân lao động.Ðó là những cơ sở để xây dựng khối liên minh công nông trí thức bền vững ở nước ta. Ðó cũng là cơ sở kinh tế xã hội vững chắc bảo đảm vị trí lãnh đạo của Ðảng trong điều kiện hiện nay. Cuối thể kỉ đầu thế kỉ nước ta là một nước thuộc địa nửa phong kiến với nền kinh tế nông nghiệp nghèo nàn lạc hậu . Giai cấp công nhân nước ta ra đời trước giai cấp tư sản sau cuốc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp và là giai cấp có ảnh hưởng trực tiếp đối với cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Cùng với sự phát triển của cách mạng của Đảng cộng sản giai cấp công nhân nước ta dần trở thành một bộ phần của giai cấp công nhân thể giới . Trong giai đoạn những năm của thể kỉ ta có thể khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam đó là cách mạn thông qua đội tiên phong là Đảng cộng sản Việt Nam kháng chiền chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ . Suốt chặng đường dài ngót thể kỉ gian nan thử thách giai cấp công nhân Việt Nam đã được tôi luyện và trưởng thành về mọi mặt. Trong giai đoạn hiện nay khi mà đất nước đã và đang tiến hành công cuộc đổi mới trên tất cả các lĩnh vực thì giai cấp công nhân Việt Nam phải tự mình trở thành dân tộc tiêu biểu cho quyền lợi của dân tộc đặt quyền lợi dân tộc lên trên quyền lợi giai cấp giữ vững bản chất cách mạng bản chất chính trị của mình lấy mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh để trở thành lực lượng đi đầu trong công cuộc công nghiệp hóa – hiện đại hóa xây dựng đất nước thời kì đổi mới . B..Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay Trong giai đoạn cách mạng hiện nay giai cấp công nhân Việt Nam tiếp tục đảm đương sứ mệnh lịch sử lớn lao không chỉ tiếp tục là giai cấp lãnh đạo cách mạng mà còn là lực lượng tiên phong đi đầu trong sự nghiệp đổi mới. Giai cấp công nhân là nòng cốt phải tự mình phấn đấu nâng cao tri thức tay nghề để có thế làm tốt sứ mệnh lịch sử đã đề ra phấn đấu đưa nước ta từ một nước nông nghiệp sớm trở thành nước công nghiệp hiện đại. Tại hội nghị lần thứ Bảy Ban chấp hành Trung ương khóa Đảng ta đã khẳng định Cùng với quá trình phát triển công nghiệp và công nghệ theo xu hướng công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước cần xây dựng giai cấp công nhân phát triển về số lượng giác ngộ về giai cấp vững vàng về chính trị tư tưởng có trình độ học vấn và tay nghề cao có năng lực tiếp thu và sáng tạo công nghệ mới lao động đạt năng suất chất lượng hiệu quả cao vươn lên làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình Đến hội nghị lần thứ Sáu Ban chấp hành Trung ương khóa Đảng ta một lần nữa đã xác định vai trò của giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thời kỳ đổi mới thông qua đội tiên phong là Đảng cộng sản Việt Nam giai cấp công nhân Việt Nam đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến là giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Giai câp công nhân là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân đội ngũ trí thức… Sau hơn hai mươi năm tiến hành đổi mới từ một nước nông nghiệp là chủ yếu chúng ta đang chuyển dần thành một nước công nghiệp theo xu hướng hiện đại. Tham gia vào đủ các thành phần kinh tế. Giai cấp công nhân Việt Nam là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp CNH HÐH đất nước hội nhập kinh tế quốc tế và đã có nhiều cố gắng để phát huy vai trò nòng cốt trong liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Ðảng.Trong những năm đổi mới giai cấp công nhân nước ta đã có những bước phát triển tích cực mạnh mẽ đang tăng nhanh về số lượng ngày càng đa dạng về cơ cấu đồng thời chất lượng đội ngũ được nâng lên đã xuất hiện bộ phận công nhân trí thức. Cùng với các giai cấp giai tầng xã hội khác trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc giai cấp công nhân đã có đóng góp to lớn vào quá trình phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Sự lớn mạnh của GCCN là nhân tố quan trọng để đưa công cuộc đổi mới đi vào chiều sâu đẩy mạnh CNH HÐH đất nước. Nghị quyết Hội nghị T.Ư khóa X khẳng định Giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn Là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Ðảng Cộng sản Việt Nam giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Ðảng. Tuy vậy việc nhận thức đúng và phát huy vai trò của giai cấp công nhân trong thời kỳ mới còn nhiều bất cập. Nghị quyết Hội nghị T.Ư khóa chỉ rõ Ðảng có chú trọng xây dựng giai cấp công nhân nhưng quan tâm chưa đầy đủ chưa ngang tầm với vị trí vai trò của giai cấp công nhân trong thời kỳ mới. Nhà nước ban hành nhiều chính sách pháp luật xây dựng giai cấp công nhân nhưng chính sách pháp luật này vẫn còn hạn chế... tỷ lệ đảng viên và cán bộ lãnh đạo xuất thân từ công nhân còn thấp... Lợi ích một bộ phận công nhân được hưởng chưa tương xứng với những thành tựu của công cuộc đổi mới và những đóng góp của chính mình việc làm đời sống vật chất và tinh thần của công nhân đang có nhiều khó khăn bức xúc.... Ðịa vị chính trị của giai cấp công nhân chưa được thể hiện đầy đủ. Nhằm khắc phục những tồn tại yếu kém để xây dựng giai cấp công nhân đủ sức đảm nhiệm được sứ mệnh của mình là lực lượng chủ yếu đẩy mạnh CNH HÐH Ðảng ta yêu cầu Tiếp tục nghiên cứu tổng kết thực tiễn phát triển lý luận về giai cấp công nhân trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN đẩy mạnh và nâng cao chất lượng đào tạo nghề từng bước trí thức hóa giai cấp công nhân quan tâm bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị ý thức giai cấp tính dân tộc cho công nhân sửa đổi bổ sung xây dựng hệ thống chính sách pháp luật để bảo đảm quyền lợi ích hợp pháp chính đáng của công nhân tăng cường sự lãnh đạo của Ðảng phát huy vai trò công đoàn và các tổ chức chính trị xã hội khác trong xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam . .. Phương hướng để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới hiện nay Giai cấp công nhân Việt Nam đang đứng trước những yêu cầu mới của sự nghiệp cách mạng. Ðể xứng đáng là lực lượng đi đầu giai cấp công nhân phải vươn lên về mọi mặt. Xây dựng giai cấp công nhân nước ta lớn mạnh ngang tầm với sự nghiệp CNH HÐH chủ động vững bước vào quá trình hội nhập kinh tế quốc tế là nhiệm vụ quan trọng và cấp bách hiện nay là trách nhiệm của Ðảng Nhà nước của cả hệ thống chính trị cũng như mỗi người công nhân. Cả hệ thống chính trị nòng cốt là cấp ủy và chính quyền các cấp cùng tổ chức công đoàn cần ra sức quán triệt và thực hiện sáng tạo tư tưởng chỉ đạo của Nghị quyết Hội nghị T.Ư khóa để xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh trong thời kỳ đẩy mạnh CNH HÐH đất nước. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử to lớn này giai cấp công nhân Việt Nam cần phát triển không ngừng về số lượng nâng cao chất lượng phát huy vai trò của một giai cấp tiên phong phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc dưới sự lãnh đạo đúng đắn sáng suốt của Đảng nâng cao năng lực ứng dụng và sáng tạo công nghệ mới lao động đạt năng suất cao chất lượng và hiệu quả ngày càng cao xứng đáng là lực lượng đi đầu trong công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước và vai trò lãnh đạo cách mạng trong thời kì mới . Bảo vệ quyền lợi nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của giai cấp công nhân trong điều kiện thực hiện kinh tế thị trường . Tiếp tục nghiên cứu tổng kết thực tiễn phát triển lý luận về giai cấp công nhân trong điều kiện kinh tế thị trường định nghĩa xã hội chủ nghĩa .Bổ sung sửa đổi xây dựng và thực hiện nghiêm hệ thống chính sách pháp luật để bảo đảm quyền lợi lợi ích chính đáng của giai cấp công nhân chăm lo đời sống vật chất tinh thần cho công nhân. Cần định hướng lại mục tiêu của giáo dục cho sát với yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa. Có kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực thích ứng với mục tiêu phát triển cụ thể của từng giai đoạn. Thực hiện nhất quán chủ trương xã hội hóa giáo dục trong đó Nhà nước và các tổ chức xã hội có nhiệm vụ đào tạo cơ bản ban đầu các doanh nghiệp trực tiếp sử dụng công nhân phải có trách nhiệm đào tạo nâng cao tay nghề cập nhật kiến thức chuyên môn tiêu chuẩn hóa chức danh nghề nghiệp trong mỗi doanh nghiệp. ..Liên hệ bản thân Qua những nội dung nêu trên tôi đã thấy được lực lượng giai cấp công nhân ở nước ta đang có những bước chuyển mình mạnh mẽ trong thời đại công nghiệp hóa – hiện đại hóa . Giai cấp công nhân đã và đang là lực lượng quan trọng trong việc phát triển kinh tế đưa đất nước vươn lên thành một nước phát triển trong khu vực cũng như trên thế giới. Bên cạnh đó giai cấp công nhân cũng cần khắc phục những khuyết điểm đang tồn tại cùng với sự tăng trưởng nhanh của dòng vốn đầu tư nước ngoài và xu thế phát triển của các doanh nghiệp trong nước đội ngũ công nhân nước ta đang bộc lộ dấu hiệu hụt hẫng và bất cập. Tình trạng thiếu hụt lao động có tay nghề cao và các chức danh quản lý có trình độ đang là hiện thực .Chúng ta không phủ định mặt tích cực và những đóng góp chung to lớn của đội ngũ giai cấp công nhân nước ta bởi họ là lực lượng đang vận hành những cơ sở vật chất và các phương tiện sản xuất hiện đại nhất của xã hội quyết định phương hướng phát triển chủ yếu của nền kinh tế nhưng trước mặt trái của cơ chế thị trường và diễn biến phức tạp của tình hình thế giới nhiều công nhân lao động có biểu hiện phai nhạt về chính trị một bộ phận chỉ lo lắng nhiều đến những vấn đề thiết thực trước mắt ít quan tâm đến những vấn đề lâu dài có tính chiến lược như định hướng xã hội chủ nghĩa vai trò vị trí của giai cấp công nhân. Vì vậy Đảng và nhà nước cần quan tâm đến giai cấp công nhân nhiều hơn để công nhân phát triển một cách toàn diện trở thành lực lượng nòng cốt đưa đất nước trở thành một nước công nghiệp trong tương lai gần. . Tổng kết Cách mạng công nghiệp . là một thành tựu của văn minh nhân loại có những đóng góp bổ sung vào nhận thức duy vật lịch sử về các vấn đề trong phát triển của xã hội. Ở phương diện xã hội sát cánh cùng giai cấp công nhân sản xuất ra của cải vật chất ngày càng lớn đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của con người. Bên cạnh đó giai cấp công nhân đang xuất hiện ngày càng đông đảo trình độ ngày càng nâng cao cơ cấu phân tầng sâu sắc. Cùng với sự phát triển của Cách mạng công nghiệp . và kinh tế sáng tạo giai cấp công nhân ngày càng chiếm vị trí chủ đạo trong lực lượng lao động xã hội sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có những thay đổi trong giai đoạn mới. Tuy nhiên vai trò vị trí tiên phong trong thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không giai cấp nào thay thế được. Tài liệu tham khảo [] Bộ Giáo dục và đào tạo Giáo trình Chủ nghĩa xã hội Dùng cho khối ngành không chuyên nxb Chính trị quốc gia Hà Nội [] Bộ Giáo dục và đào tạo Giáo trình Chủ nghĩa xã hội Dùng cho khối ngành không chuyên nxb Chính trị quốc gia Hà Nội [] C. Mác và Ph.Ăngghen toàn tậpnxb.Chính Trị quốc gia Hà Nội [] Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa VII nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội . [] Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội . [] Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ [] Wikipedia và các trang mạng xã hội khác [] ĐCSVN Văn kiện Hội nghị Trung ương khóa X Nghị quyết về Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa . [] lý luận chính trị.vnhome