MỤC LỤC Trang PHẦN MỞ ĐẦU PHẦN NỘI DUNG Phần Lý luận chung về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Khái niệm và đặc điểm giai cấp công nhân .. Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ... Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ... Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .... Điều kiện khách quan .... Điều kiện chủ quan .. Giai cấp công nhân hiện nay và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay ... Giai cấp công nhân hiện nay ... Việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay Phần Liên hệ thực tiễn về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ở Việt Nam .. Một số nét chính giai cấp công nhân ở Việt Nam .. Nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay .. Thực trạng và phương hướng chủ yếu để giải quyết thực trạng xây dựng giai cấp công nhân ở Việt Nam hiện nay Phần Liên hệ bản thân trong vấn đề xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay PHẦN KẾT LUẬN Danh mục tài liệu tham khảo PHẦN MỞ ĐẦU Trong lịch sử xã hội loài người có rất nhiều quan điểm học thuyết khác nhau về nguyên nhân điều kiện dẫn đến sự ra đời của các nhà nước như. Tuy nhiên học thuyết Mac Lenin xem xét sự ra đời của nhà nước gắn với sự phát triển của kinh tế xã hội đó chính là nguyên nhân sau Thứ nhất đó là chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất Thứ hai đó là mâu thuẫn đối kháng giữa các giai cấp đến mức không thể điều hòa được. Điều này dẫn đến sự ra đời của nhà nước để điều hòa mâu thuẫn sử dụng bộ máy của mình để cưỡng chế Đó là nhà nước. Lịch sử đã chỉ ra đã có kiểu nhà nước mỗi nhà nước có một hình thái kinh tế xã hội riêng và luôn có một giai cấp là động lực để thúc đẩy lực lượng chủ yếu lãnh đạo quá trình chuyển biến nhà nước đó. Với chủ nghĩa Mác Lenin đó chính là giai cấp công nhân C.Mác từng khẳng định Chỉ có giai cấp công nhân mới có sứ mệnh lịch sử. Đúng thế giai cấp công nhân có vai trò cực kì to lớn đối với mọi mặt kinh tế xã hội lẫn chính trị mang trong mình một trách nhiệm một sứ mệnh lịch sử to lớn. Giá trị mà chủ nghĩa Mác Lenin để lại về giai cấp công nhân không chỉ đáng giá trong lịch sử mà còn nguyên giá trị trong thời đại ngày nay. Chính tên đề tài đã chỉ ra tính cấp thiết mục đích và ý nghĩa thực tiễn của nó đặc biệt góp phần xây dựng và củng cố niềm tin khoa học lập trường giai cấp công nhân đối với sự nghiệp xây dựng CNXH trên thế giới cũng như của Việt Nam. Đối tượng nghiên cứu của đề tài là giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong phạm vi quá khứ hiện tại và tương lai trong tất cả mọi lĩnh vực dựa trên tính cơ sở và thực tiễn. Trên cơ sở vận dụng chủ nghĩa Mác Lenin và các phương pháp duy vật biện chứng lịch sự quy nạp kết hợp phân tích tổng hợp cơ sở thực tiễn và hệ thống hóa kiến thức chọn lọc để làm sáng tỏ vấn đề. Do kiến thức còn hạn chế nên không tránh khỏi sai sót em rất mong được sự đánh giá góp ý từ thầy để được hoàn thiện hơn. PHẦN NỘI DUNG Phần Lý luận chung về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. .. Khái niệm và đặc điểm giai cấp công nhân. Cũng như mọi hiện tượng xã hội khác giai cấp công nhân là con đẻ của một hoàn cảnh lịch sử cụ thể và cùng với sự phát triển của lịch sử cũng luôn luôn phát triển với những biểu hiện và đặc trưng mới trong từng giai đoạn nhất định. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là một trong những giai cấp cơ bản chủ yếu đối lập với giai cấp tư sản là giai cấp bị giai cấp tư sản tước đoạt hết tư liệu sản xuất buộc phải bán sức lao động cho nhà tư bản để sống bị bóc lột giá trị thặng dư. Họ là những người được tự do về thân thể và có quyền bán sức lao động tùy theo cung cầu hàng hóa sức lao động. Đây là giai cấp bị bóc lột nặng nề bị bần cùng hóa về vật chất lẫn tinh thần. Sự tồn tại của họ phụ thuộc và quy luật cung cầu hàng hóa sức lao động phụ thuộc vào kết quả lao động của chính họ. Họ phải tạo ra giá trị thặng dư nhưng giá trị thặng dư lại bị giai cấp tư sản chiếm đoạt. Dưới chủ nghĩa tư bản C. Mác và Ph. Ăngghen đã định nghĩa rằng Giai cấp vô sản là giai cấp những công nhân làm thuê hiện đại vì mất hết tư liệu sản xuất của bản thân nên buộc bán sức lao động của mình đế sống. Xét trên phương diện đó là kinh tế xã hội và chính trị xã hội thì giai cấp công nhân manng những đặc điểm sau Giai cấp công nhân trên phương diện kinh tế xã hội Về phương thức lao động Là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa Là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất họ phải bán sức lao động lộng cho nhà tư bản và bi bóc lột giá trị thặng dư. Đây là đặc trung cơ bản của giai cấp công nhân dưới chế độ TBCN vì vậy Mác gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản cũng chính từ đặc trưng này khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng giai cấp tư sản. Giai cấp công nhân trên phương diện chính trị xã hội Giai cấp công nhân lao động bằng phương thức công nghiệp với công cụ lao động là máy móc năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính xã hội hóa. Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng có tinh thần cách mạng triệt để có tính kỉ luật tổ chức tinh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Từ đó có thể định nghĩa như sau Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của quá trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. .. Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lenin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ... Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới thực sự tốt đẹp chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Theo quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cần phải trải qua hai bước. Bước thứ nhất giai cấp công nhân biến thành giai cấp thống trị và giành lấy chính quyền nhà nước vào tay giai cấp mình. Bước thứ hai giai cấp công nhân dùng sự thống trị của mình để từng bước đoạt lấy toàn bộ tư bản trong tay giai cấp tư sản để tập trung tất cả những công cụ sản xuất vào trong tay nhà nước từ đó tiến hành tổ chức xây dựng xã hội mới xã hội chủ nghĩa. Hai bước này quan hệ chặt chẽ với nhau giai cấp công nhân không thực hiện được bước thứ nhất thì cũng không thực hiện được bước thứ hai nhưng bước thứ hai là quan trọng nhất để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Về kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới ra đời. Về chính trị xã hội giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản giành chính quyền về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước XHCN và xây dựng nền dân chủ XHCN. Về văn hóa tư tưởng thì giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiển bản chất ưu việt của chế độ XHCN. ... Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa và là sự nghiệp cách mạng của cả bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng mang lại lợi ích đa số. Do vậy những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ hai điều kiện chính là Điều kiện khách quan và điều kiện chủ quan. .... Điều kiện khách quan. Thứ nhất giai cấp công nhân con đẻ của nền sản xuất công nghiệp hiện đại đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến. Khi bị giai cấp tư sản bóc lột họ là giai cấp trực tiếp đối kháng và xét về bản chất họ là giai cấp cách mạng triệt để nhất chống lại áp bức bóc lột của giai cấp tư bản chủ nghĩa phá vớ quan hệ sản xuất cũ tạo tiền đề cho quan hện mới phát triển Thứ hai do địa vị chính trị xã hội khách quan giai cấp công nhân là giai cấp gắn với lực lượng sản xuất tiên tiến nhất dưới chủ nghĩa tư bản và với tính cách như vậy nó là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Họ gắn liền với nền đại công nghiệp nên chính họ là giai cấp tiên phong cách mạng có tính tổ chức và kỷ luật. .... Điều kiện chủ quan. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư này bằng chế độ tư nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Bằng cách đó giai cấp công nhân vĩnh viễn thủ tiêu mọi hình thức bóc lột người chẳng những tự giải phóng mình mà còn giải phóng cả các tầng lớp lao động khác giải phóng dân tộc và giải phóng toàn thể nhân loại. Chính vì tự nhận thức được vai trò và trọng trách của mình nên chính giai cấp công nhân có sự phát triển của bản thân về cả số lượng và chất lượng. Thứ hai đây là điều kiện mang tính tât yếu quy luật hình thành sự phát triển Đảng Cộng sản của giai cấp công nhân. Chỉ khi nào giai cấp công nhân đạt tới trình độ tự giác bằng việc tiếp thu lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa MácLênin thì phong trào cách mạng của nó mới thật sự là một phong trào chính trị. Trình độ lý luận đó cho phép giai cấp công nhân nhận thức được vị trí vai trò của mình trong xã hội nguồn gốc tạo nên sức mạnh và biết tạo nên sức mạnh đó bằng sự đoàn kết nhận rõ mục tiêu con đường và những biện pháp giải phóng giai cấp mình giải phóng cả xã hội và giải phóng nhân loại. Đảng là nhân tố chủ chốt và là kết quả của việc được lý luận chủ nghĩa Mác Lenin soi sáng. Thứ ba nhờ có Đảng làm nền tảng nên sự liên minh giữa các giai cấp công nhân làm lãnh đạo nông dân và các tầng lớp lao động khác có một lực lượng cách mạng hùng hậu để đi tới thành công. .. Giai cấp công nhân hiện nay và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay. ... Giai cấp công nhân hiện nay. Theo báo Cần Thơ online về những nhận thức mới giai cấp công nhân hiện nay thì số lượng giai cấp công nhân hiện nay ngày càng tăng năm Ngân hàng Thế giới WB cho biết thế giới đã có . triệu công nhân. Một nghiên cứu của Tổ chức Lao động quốc tế ILO năm khẳng định trên thế giới hiện có . triệu công nhân làm công ăn lương salaried workers trong tổng số gần . triệu người lao động của thế giới hiện nay. Điều đó cho thấy giai cấp công nhân hiện nay là những tập đoàn người tiến hành sản xuất và cung cấp dịch vụ bằng phương thức công nghiệp tạo nên cơ sở vật chất cho sự tồn tại và phát triển của thế giới hiện nay. Trong xu hướng phát triển của thế giới hiện nay theo xu thế toàn cầu hóa thì giai cấp công nhân hiện nay so với giai cấp công nhân ở giai đoạn trước có nhiều điểm khác biệt tuy nhiên vẫn có sự giống nhau. Đó là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội như những nhà kiến thiết giúp xã hội phát triển nhưng ở đâu đó vẫn có sự bóc lột sức lao động của họ sự bóc lột của các nhà tư bản mặc dù phong trào cộng sản và công nhân ở nhiều nước vẫn luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh vì hòa bình hợp tác và phát triển vì dân sinh dân chủ tiến bộ xã hội xã hội chủ nghĩa. Điểm khác biệt được cho là lớn nhất chính là công nhân hiện nay có xu hướng trí tuệ hóa có trình độ cao gắn liền với cuộc cách mạng . và kinh tế tri thức xuất hiện khái niệm công nhân cổ trắng. Cơ cấu công nhân cũng đang thay đổi số lượng ngày càng tăng có tính xã hội hóa và quốc tế hóa. Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân trở thành giai cấp lãnh đạo và Đảng Cộng đã trở thành đảng cầm quyền. ... Việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay. Việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày vẫn mang một tầm quan trọng đặc biệt có giá trị khoa học và giá trị thực tiễn to lớn. Nếu như ngày xưa giai cấp công nhân đánh đổi cả máu và nước mắt của mắt để thoát khỏi chế độ người bóc lột người xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất thì hôm nay vai trò đó càng nặng nề hơn. Ngoài việc phải gồng mình chống đỡ các thế lực thù địch sẵn sàng lăm le đánh đổ chế độ cộng thì còn phải cố găng kiến thiết xây dựng đất nước trên tất cả các mặt trong thời đại công nghiệp hóa hiện đại hóa. Về kinh tế xã hội phải thúc đẩy sự chín muồi của các tiền đề xã hội chủ nghĩa trong xã hội đương thời. Về chính trị xã hội ở các nước tư bản đó là chống bất công áp bức xã hội giành lại chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động Ở các nước xã hội chủ nghĩa đó là sự thành công của trong sự nghiệp đổi mới giải quyết các nhiệm vụ cấp thiết thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Về văn hóa tư tưởng đó là sự đấu tranh quyết liệt giữa ý thức hệ chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Phần Liên hệ thực tiễn về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ở Việt Nam. .. Một số nét chính giai cấp công nhân ở Việt Nam. Sau khi đàn áp xong những cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam thực dân Pháp bắt tay vào khai thác thuộc địa lần thứ nhất . Pháp thành lập Liên bang Đông Dương đứng đầu là viên toàn quyền người Pháp. Ở đó giai cấp công nhân bắt đầu xuất hiện ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam. Để rồi tự trong lòng xã hội thực dân ấy bắt đầu xuất hiện mầm mống mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân Việt Nam với tư bản thực dân và phong kiến. Hầu hết giai cấp công nhân Việt Nam đều xuất thân từ nông dân nên họ hiểu được nỗi khổ sự đau đáu khi bị giày vò áp bức bóc lột. Để rồi khi được ánh sáng chủ nghĩa Mác Lenin soi sáng họ đã vùng dậy đấu tranh trực tiếp đối kháng với thực dân tư bản Pháp giành lại chính quyền giành lại tự do dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng Sản. Để rồi sau năm đổi mới giai cấp công nhân Việt Nam đã có sự biến đổi to lớn từ cơ cấu xã hội nghề nghiệp trình độ đến đời sống tâm lí ý thức. Với sự phát triển nhanh chóng của xu thế toàn cầu hóa thì giai cấp công nhân cũng có sự tăng trưởng vượt bậc về cả số lượng lẫn chất lượng. Bên cạnh đó cơ cấu kinh tế thay đổi dẫn đến sự thay đổi về cơ cấu nghề nghiệp đa dạng có mặt trong mọi thành phần kinh tế. Khoa học phát triển sức lao động của công nhân được giải phóng đòi hỏi công nhân phải có một trình độ chuyên môn tương xứng. Vậy nên giai cấp công nhân hiện giờ được đào tạo theo chuẩn nghề nghiệp học vấn nên ngày càng hiểu biết cao nắm vững khoa học công nghệ tiên tiến. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. Đối với cách mạng Việt Nam giai cấp công nhân luôn có một vai trò và vị trí hết sức quan trọng. Trong các giai đoạn cách mạng trước đây giai cấp công nhân Việt Nam không chỉ là giai cấp lãnh đạo cách mạng mà còn là một trong những lực lượng cách mạng chủ yếu trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân nhằm xóa bỏ sự thống trị của chủ nghĩa đế quốc thực dân phong kiến giành độc lập dân tộc và tiến lên chủ nghĩa xã hội chủ nghĩa cộng sản. Trong giai đoạn cách mạng hiện nay giai cấp công nhân Việt Nam tiếp tục đảm đương sứ mệnh lịch sử lớn lao không chỉ tiếp tục là giai cấp lãnh đạo cách mạng mà còn là lực lượng tiên phong đi đầu trong sự nghiệp đổi mới. Về kinh tế với tư cách là lực lượng chủ yếu tham gia nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa họ phải là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa. Về chính trị xã hội giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng chỉnh đốn Đảng xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa xây dựng nền dân chủ XHCN. Về văn hóa tư tưởng phải tiếp tục xây dựng nền văn hóa Việt Nam phát triển đậm đà bản sắc dân tộc phải tiếp thu có chọn lọc tinh hoa văn hóa nhân loại để làm giàu cho văn hóa nước mình. Biết lên án tố cáo những hành động sai trái xuyên tạc chống phá Đảng và Nhà nước của các thế lực thù địch không xao động trước những cám dỗ và phải có niềm tin tuyệt đối vào Đảng vào lý luận. .. Thực trạng và phương hướng chủ yếu để giải quyết thực trạng xây dựng giai cấp công nhân ở Việt Nam hiện nay. Giai cấp công nhân Việt Nam luôn giữ vững và phát huy bản chất cách mạng truyền thống yêu nước lao động cần cù tính tiên phong và có khả năng sáng tạo trong lao động sản xuất và trong các hoạt động của đời sống xã hội. Hàng vạn cán bộ khoa học kỹ thuật công nhân bậc cao thợ giỏi đã thích ứng với cơ chế thị trường tiếp cận nhanh với khoa học công nghệ tiên tiến hiện đại có nhiều sáng chế giải pháp hữu ích có giá trị cao được áp dụng vào sản xuất và công tác. Tuy nhiên tình trạng thiếu hụt lao động có tay nghề cao và các chức danh quản lý có trình độ đang là hiện thực Số liệu khảo sát tại tỉnh Đồng Nai cho thấy công nhân lao động trong các doanh nghiệp có độ tuổi từ . Tuyệt đại bộ phận đều là học sinh phổ thông và xuất thân từ nông thôn trong đó lao động phổ thông chiếm đến có tay nghề đáp ứng được yêu cầu của công việc đang đảm nhận nhưng đại đa số chưa qua đào tạo và không có bằng cấp. Số đã qua đào tạo có bằng cấp chỉ chiếm trong số đã được đào tạo tỷ lệ có tay nghề cao cũng rất ít. Bậc chiếm tỷ lệ bậc chiếm tỷ lệ bậc và chhiếm chỉ có . Chúng ta không phủ nhận vai trò của giai cấp công nhân trong sự nghiệp mới vì họ nắm trong tay vận mệnh của đất nước. Nhưng trước mặt trái của cơ chế thị trường và diễn biến phức tạp của tình hình thế giới nhiều công nhân lao động có biểu hiện phai nhạt về chính trị một bộ phận chỉ lo lắng nhiều đến những vấn đề thiết thực trước mắt ít quan tâm đến những vấn đề lâu dài có tính chiến lược như định hướng xã hội chủ nghĩa vai trò vị trí của giai cấp công nhânThì tại các Đại hội X XII của Đảng Cộng sản Việt Nam và các Hội nghị Trung ương đã xác định phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa đó là Thứ nhất phát triển giai cấp công nhân Việt Nam về cả số lượng và chất lượng có cơ cấu phù hợp với nền kinh tế của đất nước. Cần định hướng lại mục tiêu của giáo dục cho sát với yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa. Có kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực thích ứng với mục tiêu phát triển cụ thể của từng giai đoạn. Thứ hai cần phải nâng cao bản lĩnh chính trị luôn vững vàng kiên định trước mọi thách thức đặc biệt là tình hình thế giới diễn biến phức tạp. Thứ ba phải giáo dục trình độ chuyên môn năng lực kỹ năng nghề nghiệp của giai cấp công nhân phù hợp với đòi hỏi của cơ chế thị trường và hội nhập quốc tế. Thứ tư giải quyết việc làm thực hiện tốt chính sách và pháp luật đối với công nhân và lao động xây dựng tổ chức phát triển đoàn viên công đoàn nghiệp đoàn. Thứ năm phải thực sự chăm lo đến đời sống vật chất tinh thần của công nhân. Ký các hợp đồng lao động với công nhân phải được xem là tiêu chuẩn bắt buộc đối với các chủ doanh nghiệp. Ngoài hợp đồng lao động cần chú trọng thanh kiểm tra điều kiện làm việc và cường độ lao động không để và không cho phép chủ lao động ép công nhân làm việc vượt quá mức về cường độ thời gian làm việc. Thứ sáu phải xem công tác xây dựng Đảng củng cố các đoàn thể quần chúng là nhiệm vụ có ý nghĩa sống còn đối với phong trào công nhân hiện nay. Thực tế cho thấy công tác xây dựng Đảng và tổ chức công đoàn đoàn thanh niên chưa theo kịp yêu cầu phát triển của sự nghiệp đổi mới. Một mặt do áp lực của những điều kiện khách quan mặt khác bản thân các tổ chức đảng công đoàn cũng bộc lộ những bất cập yếu kém tự thân không theo kịp yêu cầu của sự phát triển nhưng không có những chấn chỉnh kịp thời. Đã đến lúc không chỉ dừng lại ở những chỉ thị nghị quyết mà nên có những văn bản pháp luật thể chế rõ chỉ thị nghị quyết thành những quy định cụ thể. Đảng ta là Đảng cầm quyền hoạt động của các tổ chức đảng công đoàn đoàn thanh niên phải được hình thành trong từng doanh nghiệp bất kỳ thuộc thành phần kinh tế nào. Phần Liên hệ bản thân trong vấn đề xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. Trong nền kinh tế tri thức hiện nay tri thức đóng vai trò đặc biệt quan trọng và trở thành động lực chính của mỗi quốc gia. Xu hướng này đã và đang tác động đến tất cả các nước và Việt Nam cũng không phải ngoại lệ. Do đó trình độ khả năng tay nghề của mỗi người lao động cũng phải được nâng cao. Vì vậy mỗi chúng ta những lực lượng lao động chính trong tương lai cần phải hiểu được điều đó và xây dựng cho mình những định hướng cần thiết để đáp ứng được nhu cầu hội nhập quốc tế Bản thân em nói riêng và thế hệ sinh viên Việt Nam nói chung khi đang theo học trên ghế nhà trường việc đầu tiên là phải kiên định với lập trường của mình kiên định với lý tưởng của mình đang theo đuổi. Thấm nhuần chủ nghĩa Mác Lenin và tư tưởng Hồ Chính Minh để áp dụng vào thực tiễn đời sống cũng như học tập một cách hiệu quả. Tránh xa mọi tệ nạn xã hội sống lành mạnh học tập và làm theo tấm gương của Bác Hồ vĩ đại. Biết lên án đấu tranh với cái xấu cái tiêu cực cái cổ hủ không cổ xúy cho cái mê tín dị đoan. Đây chính là tiền đề đầu tiên để những sinh viên đóng góp vào sự nghiệp xây dựng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Tiếp theo chúng ta cần không ngừng cố gắng rèn luyện không ngừng cố gắng mài dũa bản thân để có kiến thức kĩ năng chuyên môn nghề nghiệp vững vàng. Nếu trước kia lao động đông trình độ thấp giá rẻ là lợi thế thì hiện nay dưới sự tác động của khoa học công nghệ đặc biệt là công nghệ . thì đây là một trong những hạn chế của công nhân Việt Nam. Bên cạnh việc cố gắng tu rèn trình độ kĩ năng chuyên môn thì kĩ năng mềm là điều không thể thể thiếu đối với sinh viên ngày nay. Tích cực học thêm ngoại ngữ tin học các khóa đào tạo chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp ngắn hạn đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của công việc. Tìm hiểu và tiếp cận công nghệ khoa học kỹ thuật mới trên thế giới để có thể điều khiển vận hành tương tác làm việc hiệu quả trên các thiết bị công nghệ hiện đại thích ứng với sự phát triển của khoa học công nghệ cách mạng .. Cuối cùng chính là trang bị cho mình ý thức đạo đức và tác phong nghề nghiệp. Chúng ta cần phải hiểu rõ bản chất nghề nghiệp mà mình đang theo đuổi để có những tác phong phù hợp tránh tư tưởng chủ quan coi thường. Mặt khác do phong tục tập quán của người Việt Nam ảnh hưởng nhiều đến tác phong lao động nên được các nhà tuyển dụng đánh giá là thiếu chuyên nghiệp. Đây cũng là điều mà chúng ta những sinh viên cần cải thiện. Trên đây là những phương hướng được cho là cần thiết đối với bản thân em nói riêng và thế hệ sinh viên Việt Nam nói chung. Điều này nói lên trách nhiệm của các thế hệ đi sau cũng vô cùng gian nan thử thách. Với thế hệ trẻ đầy sức sống hãy giúp sức cho đất nước mình phát triển kịp theo xu hướng quốc tế đóng góp một phần sức lực nhỏ bé hoàn thành việc xây dựng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thời kì mới. PHẦN KẾT LUẬN Qua việc tìm hiểu sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân chúng ta càng thấy rõ hơn một giai đoạn lịch sử đầy khó khăn thử thách của giai cấp công nhân trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. Họ phải đánh đổi cả máu và nước mắt để xóa bỏ chế độ người bóc lột người đánh tan chế độ tư hữ về tư liệu sản xuất mở đường cho một giai đoạn mới phát triển. Sứ mệnh của giai cấp công nhân không chỉ nặng nề ở lịch sử mà ngay cả thời đại ngày nay sứ mệnh đó càng nặng nề hơn. Không chỉ luôn phải giữ vững bản chất giai cấp chống lại các thế thực thù địch cả trong và ngoài nước mà còn phải xây dựng kinh tế xây dựng đất nước phát triển phù hợp với xu thế toàn cầu hóa hiện nay. Như vậy ở thời đại nào giai cấp công nhân cũng đều giữ vị trí quan trọng động lực thúc đẩy xã hội phát triển luôn giữ vị trí trung tâm. Để có được điều đó Đảng và Nhà nước phải có sự chăm lo chu đáo cho đời sống của công nhân cả về đời sống vật chất lẫn tinh thần. Phải có chính sách phù hợp với thực tiễn tránh hiện tượng quan liêu hách dịch cửa quyền tránh sự thoái hóa về đạo đức chính trị. Tạo điều kiện hết mức để cho công nhân phát triển cả về số lượng và chất lượng tạo cơ hội việc làm phát triển giáo dục để phù hợp với điều kiện thực tiễn tránh tình trạng lạc hậu không theo kịp xu thế toàn cầu. Đối với thế hệ trẻ luôn phải không ngừng tu dưỡng cả ý thức lẫn kiến thức. Sống lành mạnh kiên định với với lý tưởng tránh xa các tệ nạn xã hội. Phải có mục đích ước mơ lý tưởng và nỗ lực để đạt được điều đó. Hãy chung tay cùng xã hội xây dựng đất nước sánh vai với các cường quốc năm châu để hoàn thành công cuộc xây dựng đất nước trong thời kỳ mới với nhiều thách thức khó khăn và điều quan trọng là hoàn thành sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tài liệu tiếng việt. Bộ Giáo dục và đào tạo Giáo trình Chủ nghĩa xã hội Dùng cho khối ngành không chuyên nxb Chính trị quốc gia Hà Nội Bộ Giáo dục và đào tạo Giáo trình Chủ nghĩa xã hội Dùng cho khối ngành không chuyên nxb Chính trị quốc gia Hà Nội Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa VII nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội . Tài liệu học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học Học viện ngân hàng khoa lý luận chính trị. . Tài liệu trực tuyến. httpsbaocantho.com.vnnhungnhanthucmoivegiaicapcong nhanhiennaya.html httphdll.vnvinghiencuutraodoinamxuhuongbiendongcua giaicapcongnhantrenthegioihiennay.html httpsluatquanghuy.vngiaicapcongnhanovietnamhiennaythuc trangvaphuonghuongphattrien