Mục Lục Mở Đầu .. .Tính cấp thiết của đề bài .. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . ..Mục đích nghiên cứu .. .. Nhiệm vụ nghiên cứu . . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. .. Đối tượng nghiên cứu .. .. Phạm vi nghiên cứu . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài . Nội Dung .. I. Cách mạng tháng Tám thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỉ nguyên độc lập mới . . .Cách mạng tháng tám thành công đã đập tan xiềng xích đô hộ của PhápNhật hơn năm ở Việt Nam. .. .. Cách mạng tháng Tám thành công đã đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm trong lịch sử. .. ..Cách mạng tháng Tám thành công đưa Việt Nam thành quốc gia độc lập người dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề để đi lên xây dựng CNXH. . II. Ý nghĩa lich sử cuộc cách mạng tháng Tám năm và trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay. .. ..Ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám năm . . .. Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay. . Kết luận .. Tài liệu tham khảo Mở đầu .Tính cấp thiết của đề bài Cách mạng tháng Tám là cuộc cách mạng vĩ đại nhất của nhân dân ta trong thế kỷ . Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám và việc thành lập Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mùa thu năm đã tạo nên một bước ngoặt lịch sử làm thay đổi căn bản vận mệnh của đất nước và dân tộc ta mở ra kỷ nguyên độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội. Đó là một sự thật lịch sử không ai có thể phủ nhận được. Trong quá trình học tập môn Lịch sử Đảng công sản Việt Nam em đã có cơ hội tìm hiểu và nghiên cứu về Cách mạng tháng Tám năm . Em đã thấy rõ được ý nghĩa của cuộc cách mạng này và đồng thời thấy được trách nhiệm cuả bản thân sinh viên đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc hiện nay. Thấy được tầm quan trọng của bản thân sinh viên trong công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay. Em hi vọng bài tiểu luận sẽ góp phần làm sáng tỏ rõ hơn về ý nghĩa của cuộc Cách mạng tháng Tám năm thành công và nâng cao được nhận thức vai trò của sinh viên trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu ..Mục đích nghiên cứu Để giành lại được độc lập cho dân tộc để có ngày hôm nay chúng ta đã trải qua bao đau thương mất mát. Chúng ta đang được hưởng xã hội hòa bình mà ông cha ta đã dùng xương máu tính mạng để đổi lấy. Chính vì thế chúng ta không thể quên đi lịch sử hào hùng của dân tộc ta. Em hi vọng bài tiểu luận này của mình có thể làm sáng tỏ rõ hơn về ý nghĩa của cuộc Cách mạng tháng Tám năm thành công. Thông qua đó góp phần giúp sinh viên Việt Nam thấy rõ được trách nhiệm của mình trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước nhất là thời kì nước ta đang phát triển hội nhập quốc tế đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội. .. Nhiệm vụ nghiên cứu Đầu tiên góp phần làm sáng tỏ nguyên nhân tiến trình của cuộc Cách mạng tháng Tám năm . Thứ hai là góp phần làm sáng tỏ ý nghĩa của cuộc Cách mạng. Và cuối cùng góp phần giúp sinh viên nhận rõ được vai trò cũng như trách nhiệm của mình vào công cuộc xây dựng bảo vệ đất nước hiện nay. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. Đối tượng nghiên cứu Chúng ta cần nghiên cứu nguyên nhân tiến trình của cuộc Cách mạng tháng Tám năm . Từ đó chúng ta thấy được ý nghĩa to lớn của cuộc cách mạng đối với lịch sử đối với Việt Nam và đối với thế giới. Chúng ta nhận ra được vai trò trách nhiệm của sinh viên Việt Nam trong công cuộc xây dựng bảo vệ tổ quốc. .. Phạm vi nghiên cứu Phạm vi thời gian nghiên cứu môn Lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam là Cách mạng tháng Tám năm . Qua đó chúng ta tìm hiểu nghiên cứu về vai trò trách nhiệm của sinh viên Việt Nam trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước ta hiện nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Chúng ta nghiên cứu đề tài dựa trên đường lối của Đảng cộng sản Việt Nam và cuộc cách mạng tháng tám năm . Phương pháp luận dựa trên cơ sở môn Lịch sử Đảng Việt Nam và phương pháp tổng hợp so sánh. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài Tùy theo các góc độ nhìn nhận vấn đề nghiên cứu từ đó ta có cái nhìn mới mẻ khách quan về vấn đề nghiên cứu. Làm sáng rõ ý nghĩa của cách mạng tháng năm đã đưa Việt Nam bước sang kỉ nguyên độc lập mới. Qua đó chúng ta nhận thức đúng đắn về chiến thắng của cuộc cách mạng tháng tám và ý nghĩa của cuộc cách mạng với lịch sử Việt Nam và thế giới. Thực tiễn của đề bài là nâng cao nhiệm vụ trách nhiệm của sinh viên Việt Nam. Góp phần giúp sinh viên Việt Nam năm rõ được nhiệm vụ của mình và có hướng đi đúng đắn để xây dựng bảo vệ tổ quốc. Nội Dung I. Cách mạng tháng Tám thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỉ nguyên độc lập mới . .Cách mạng tháng tám thành công đã đập tan xiềng xích đô hộ của PhápNhật hơn năm ở Việt Nam. Đầu năm Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc. Hồng quân Liên Xô truy kích phát xít Đức trên chiến trường châu Âu giải phóng nhiều nước ở Đông Âu và tiến về phía Berlin Đức. Ở Tây Âu Anh Mỹ mở mặt trận thứ hai đổ quân lên đất Pháp rồi tiến về phía Tây nước Đức. Nước Pháp được giải phóng chính phủ Đờ Gôn về Paris. Ở mặt trận Thái Bình Dương quân Anh đánh vào Miến Điện. Quân Mỹ đổ bộ lên Philippin. Đường biển đến các căn cứ ở Đông Nam Á bị quân Đồng minh khống chế buộc Nhật phải giữ con đường duy nhất từ Mãn Châu qua Đông Dương xuống Đông Nam Á. Thực dân Pháp theo phái Đờ Gôn ở Đông Dương ráo riết chuẩn bị chờ quân Đồng minh vào Đông Dương đánh Nhật thì sẽ khôi phục lại quyền thống trị của Pháp. Cả hai quân thù NhậtPháp đều đang sửa soạn tiến tới chỗ tao sống mày chết quyết liệt cùng nhau. Với âm mưu chuẩn bị từ trước ngày Nhật nổ súng đảo chính Pháp độc chiếm Đông Dương. Pháp chống cự yếu ớt rồi nhanh chóng đầu hàng. Sau khi đảo chính thành công Nhật thi hành một loạt chính sách nhằm củng cố quyền thống trị. Lợi dụng mâu thuẫn Nhật đảo chính Pháp Tổng Bí thư Trường Chinh triệu tập Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp mở rộng tại làng Đình Bảng Từ Sơn Bắc Ninh để phân tích tình hình và đề ra Chỉ thị Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta Chỉ thị được công bố ngày Chỉ thị chỉ rõ bản chất hành động của Nhật ngày là một cuộc đảo chính tranh giành lợi ích giữa Nhật và Pháp xác định kẻ thù cụ thể trước mắt và duy nhất của nhân dân Đông Dương sau cuộc đảo chính là phát xít Nhật thay khẩu hiệu đánh đuổi phát xít NhậtPháp bằng khẩu hiệu đánh đuổi phát xít Nhật nêu khẩu hiệu thành lập chính quyền cách mạng của nhân dân Đông Dương để chống lại chính phủ thân Nhật. Bản chỉ thị ngày thể hiện sự lãnh đạo kiên quyết kịp thời của Đảng. Đó là kim chỉ nam cho mọi hành động của Đảng và Việt Minh trong cao trào chống Nhật cứu nước và có ý nghĩa quyết định đối với thắng lợi của cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm . Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Việt Minh từ giữa tháng trở đi cao trào kháng Nhật cứu nước diễn ra sôi nổi mạnh mẽ. Chiến tranh du kích và khởi nghĩa từng phần nổ ra ở vùng thượng du và trung du Bắc Kỳ. Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân và Cứu quốc quân phối hợp với lực lượng chính trị giải phóng hàng loạt xã châu huyện thuộc các tỉnh Cao Bằng Bắc Cạn Lạng Sơn Thái Nguyên Tuyên Quang Hà Giang Khởi nghĩa Ba Tơ Quảng Ngãi thắng lợi đội du kích Ba Tơ được thành lập và xây dựng căn cứ Ba Tơ. Ngày Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị về việc tổ chức Ủy ban giải phóng Việt Nam. Ngày Ban Thường vụ Trung ương Đảng triệu tập Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ tại Hiệp Hoà Bắc Giang. Hội nghị chủ trương thống nhất các lực lượng vũ trang thành Việt Nam giải phóng quân phát triển lực lượng bán vũ trang và xây dựng bảy chiến khu trong cả nước. Tháng Hồ Chí Minh về Tân Trào Tuyên Quang chỉ thị gấp rút chuẩn bị đại hội quốc dân thành lập khu giải phóng. Ngày khu giải phóng được thành lập gồm các tỉnh Cao Bằng Bắc Cạn Lạng Sơn Tuyên Quang Thái Nguyên Hà Giang và một số vùng lân cận thuộc Bắc Giang Phú Thọ Yên Bái Vĩnh Yên. Ở các tỉnh Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ khẩu hiệu phá kho thóc giải quyết nạn đói.Tại nhiều địa phương quần chúng tự vũ trang xung đột với binh lính và chính quyền Nhật biến thành những cuộc khởi nghĩa từng phần giành quyền làm chủ.Trong các nhà tù thực dân những chiến sĩ cộng sản vượt ngục ra ngoài hoạt động bổ sung thêm đội ngũ cán bộ lãnh đạo phong trào cách mạng.Cao trào kháng Nhật cứu nước đã động viên được đông đảo quần chúng công nhân nông dân tiểu thương tiểu chủ học sinh viên chức lôi kéo cả tư sản dân tộc và một số địa chủ nhỏ tham gia hoạt động cách mạng. Bộ máy chính quyền Nhật nhiều nơi tê liệt. Không khí sửa soạn chuẩn bị khởi nghĩa sục sôi trong cả nước. Thực chất của cao trào kháng Nhật cứu nước là một cuộc khởi nghĩa từng phần và chiến tranh du kích cục bộ giành chính quyền ở những nơi có điều kiện. Đó là một cuộc chiến đấu vĩ đại làm cho trận địa cách mạng được mở rộng lực lượng cách mạng được tăng cường làm cho toàn Đảng toàn dân sẵn sàng chủ động tiến lên chớp thời cơ tổng khởi nghĩa. .. Cách mạng tháng Tám thành công đã đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm trong lịch sử. Giữa tháng Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc. Sau khi phát xít Đức đầu hàng Đồng minh Liên Xô tuyên chiến với Nhật đánh tan đạo quân Quan Đông của Nhật tại Mãn Châu Trung Quốc. Mỹ ném hai quả bom nguyên tử xuống các thành phố Hirôsima và Nagazaki . Chính phủ Nhật đầu hàng Đồng minh không điều kiện. Quân Nhật ở Đông Dương mất hết tinh thần. Chính quyền do Nhật dựng lên hoang mang cực độ. Thời cơ cách mạng xuất hiện. Pháp toan tính với sự trợ giúp của Anh sẽ trở lại xâm lược Việt Nam trước mắt là phục hồi bộ máy cai trị cũ ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ. Tưởng muốn có một chính quyền người Việt Nam từ Trung Quốc kéo về ở miền Bắc. Tại cuộc họp ở cung điện Huế ngày do Bảo Đại chủ toạ Trần Văn Chương đọc các bản dự thảo thông điệp của nhà Vua kêu gọi sự giúp đỡ của các nước Mỹ Anh Tưởng và Pháp để bảo vệ nền độc lập giành được từ trong tay Nhật. Từ chỗ hợp tác với Việt Minh chống quân phiệt Nhật trong Chiến tranh thế giới thứ hai Chính phủ Mỹ không ngần ngại quay lưng lại phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Mùa hè năm Mỹ cam kết với Pháp phục hồi chủ quyền ở Đông Dương. Cuộc đấu tranh vì độc lập dân tộc của nhân dân Việt Nam sẽ bị xếp vào hoạt động phiến loạn do cộng sản cầm đầu. Như vậy thời cơ cách mạng chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian xác định từ khi Nhật đầu hàng Đồng minh đến trước khi quân Đồng minh vào Đông Dương. Trong tình hình trên vấn đề giành chính quyền được đặt ra như một cuộc chạy đua nước rút với quân Đồng minh mà Đảng và nhân dân Việt Nam không thể chậm trễ đưa cách mạng đến thành công. Ngày và Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào do lãnh tụ Hồ Chí Minh và Tổng Bí thư Trường Chinh chủ trì tập trung phân tích tình hình và dự đoán Quân Đồng minh sắp vào nước ta và đế quốc Pháp lăm le khôi phục lại địa vị cũ ở Đông Dương. Tiếp sau Hội nghị toàn quốc của Đảng ngàyĐại hội quốc dân họp tại Tân Trào. Đại hội tán thành quyết định tổng khởi nghĩa của Đảng thông qua chính sách lớn của Việt Minh lập Ủy ban giải phóng dân tộc Việt Namdo Hồ Chí Minh làm Chủ tịch. Sáng ngày Thủ đô Hà Nội tràn ngập cờ đỏ sao vàng. Cuộc mít tinh chuyển thành biểu tình vũ trang. Trước khí thế và sức mạnh áp đảo của quần chúng hơn một vạn quân Nhật ở Hà Nội không dám chống cự. Ngày Ủy ban khởi nghĩa Thừa ThiênHuế huy động quần chúng từ các huyện đã giành được chính quyền ở ngoại thành kết hợp với nhân dân trong nội thành Huế xuống đường biểu dương lực lượng. Quần chúng lần lượt chiếm các công sở không vấp phải sức kháng cự nào. Ở Nam Kỳ được tin Hà Nội và Tân An tỉnh khởi nghĩa thí điểm của Xứ ủy đã giành được chính quyền Xứ ủy Nam kỳ quyết định khởi nghĩa ở Sài Gòn và các tỉnh. Từ đêm đến sáng hơn triệu người biểu tình tuần hành thị uy. Quân khởi nghĩa chiếm các công sở. Cuộc khởi nghĩa thành công nhanh chóng. Những cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội Huế Sài Gòn và các đô thị đập tan các cơ quan đầu não của kẻ thù có ý nghĩa quyết định thắng lợi trong cả nước. Ngày Hồ Chí Minh cùng với Trung ương Đảng và Ủy ban Dân tộc giải phóng về đến Hà Nội. Hồ Chí Minh nhấn mạnh những việc cần làm trước khi quân Tưởng vào Đông Dương. Ngày tại cuộc mít tinh gồm hàng vạn người tham gia ở Ngọ Môn thành phố Huế Bảo Đại thoái vị và giao nộp ấn kiếm cho đại diện Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong tình hình hết sức khẩn trương Ban Thường vụ Trung ương Đảng Tổng bộ Việt Minh và Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết định sớm tổ chức lễ Tuyên bố độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bản Tuyên ngôn Độc lập là kết quả của bao nhiêu hy vọng gắng sức và tin tưởng của hơn triệu nhân dân Việt Nam. Ngày Hồ Chí Minh bổ sung một số điểm hoàn chỉnh bản Tuyên ngôn Độc lập. Ngày Lễ độc lập được tổ chức trọng thể tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội. Chính phủ lâm thời ra mắt quốc dân. Thay mặt Chính phủ lâm thời Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn Độc lập trịnh trọng tuyên bố trước quốc dân và thế giới Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra đời. Tuyên ngôn Độc lập là một văn kiện lịch sử có giá trị tư tưởng lớn và ý nghĩa thực tiễn sâu sắc. Đó là thiên anh hùng ca chiến đấu và chiến thắng chứa chan sức mạnh và niềm tin tràn đầy lòng tự hào và ý chí đấu tranh của nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp giành và giữ nền độc lập tự do. ..Cách mạng tháng Tám thành công đưa Việt Nam thành quốc gia độc lập người dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề để đi lên xây dựng CNXH. Cách mạng Tháng Tám năm thành công được xem là một thắng lợi vĩ đại là tiền đề tạo nên bước ngoặt lịch sử dân tộc Việt Nam dưới sự dẫn dắt của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ đây đất nước xã hội dân tộc Việt Nam bước vào kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội vì một đất nước Việt Nam là của người Việt Nam độc lập muôn năm đồng thời qua đó cũng chấm dứt chế độ phong kiến kéo dài suốt hàng nghìn năm trong tiến trình lịch sử dân tộc. Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám đã đưa nhân dân Việt Nam từ thân phận người nô lệ bị áp bức bóc lột trở thành người làm chủ tự quyết định vận mệnh và tương lai của mình. Đây là một cuộc đổi đời chưa từng có trong lịch sử đối với mỗi người dân Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định Cách mạng tháng Tám đã lật đổ nền quân chủ mấy mươi thế kỷ đã đánh tan xiềng xích thực dân gần năm đã đưa chính quyền lại cho nhân dân đã xây nền tảng cho nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa độc lập tự do hạnh phúc. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm là hội tụ của ý chí độc lập tự chủ tự lực tự cường của dân tộc Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng là thắng lợi vĩ đại của chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh được Đảng ta vận dụng một cách sáng tạo để lựa tình thế chọn thời cơ đưa ra những quyết sách đúng đắn sáng tạo ở tầm chiến lược. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm đã tạo bước ngoặt cách mạng sâu sắc trên tất cả các lĩnh vực chính trị kinh tế văn hóa xã hội là một chế độ xã hội mới mẻ hoàn toàn đối với dân tộc Việt Nam hiện hữu đầy đủ bản chất dân chủ nhân văn vì con người vì hạnh phúc của nhân dân lao động. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm là động lực mạnh mẽ cổ vũ toàn thể dân tộc Việt Nam kiên cường bất khuất tiếp tục sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc thống nhất đất nước xây dựng Chủ nghĩa Xã hội thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới đưa nước ta phát triển để có được cơ đồ tiềm lực vị thế và uy tín như ngày hôm nay. II. Ý nghĩa lich sử cuộc cách mạng tháng Tám năm và trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay. ..Ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám năm . ...Ý nghĩa của cách mạng tháng Tám năm đối với thế giới Đây là cuộc cách mạng thắng lợi đầu tiên của một nước thuộc địa mở ra thời kì sụp đổ và tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ. Thắng lợi của Cách mạng thán Tám không chỉ của riêng Việt Nam mà còn là chiến công của tất cả các dân tộc thuộc địa đang đấu tranh vì độc lập tự do. Nó đã cổ cổ tinh thần động lực mạnh mẽ cho phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới. Đây là thắng lợi của một nước thuộc địa khi giai cấp công nhân lên nắm chính quyền. Là bước tiến của con đường cách mạng vô sản của Chủ Nghĩa xã hội. Cách mạng tháng Tám còn làm phong phú thêm kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin về cách mạng giải phóng dân tộc. Thành công của Cách mạng tháng Tám năm là sụ kiện mang tầm vóc thời đại. Nó góp phần to lớn trong dấu tranh vì hòa bình tiến bộ của nhân loại tạo sự sụp đổ của nền móng của chủ nghĩa thực dân cũ ở vị trí xung yếu nhất cùng với Liên Xô các lực lượng tiến bộ trên thế giới và quân đồng minh đã đánh đổ chủ nghĩa thực dân phát xít giữ vững hòa cho khu vực và trên thế giới. Do đó cũng là chiến thắng chung của các nước trên bán đảo đông dương chiến thắng của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế của phong trào đấu tranh vì hòa bình tiến bộ xã hội trên toàn thế giới. Cách mạng tháng Tám thành công góp phần vào chiến thắng chủ nghĩa phát xít trong chiến tranh thứ hai. Đồng thời lan tỏa đến các dân tộc thuộc địa trên thế giới đấu tranh giải phóng dân tộc mình nhất là các nước Đông Nam Á như Lào Campuchia. ... Ý nghĩa của cuộc Cách mạng tháng Tám năm đối với Việt Nam. Thành công của Cách mạng tháng đã mang lại ý nghĩa lịch sử không hề nhỏ đối với cách mạng nước ta. Trước hết là mở ra bước ngoặt lớn trong lịch sử dân tộc chúng ta đã đánh đuổi được bọn đế quốc xâm lược giải phóng dân tộc lật đổ chế độ phong kiến lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa một nhà nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở khu vực Đông Nam Á. Không chỉ thế Cách mạng tháng thành công đã đưa nước ta từ một nước thuộc địa nửa phong kiến thành một nước độc lập đưa Đảng ta từ hoạt động bất hợp pháp ra hoạt động công khai một đảng cầm quyền trong cả nước. Theo tin tức lịch sử đã đưa chiến thắng này đã đánh dấu bước phát triển nhảy vọt của cách mạng Việt Nam mở đầu kỷ nguyên mới của dân tộc kỷ nguyên độc lập tự do nhân dân lao động nắm chính quyền và làm chủ vận mệnh dân tộc làm chủ đất nước kỷ nguyên giải phóng dân tộc gắn liền với giải phóng xã hội. Cuối cùng với thành công của Tổng khởi nghĩa tháng năm đã giúp ta có được những bài học vô cùng quý báu cho các cuộc đấu tranh sau này. .. Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay. Thế hệ trẻ chúng ta hôm nay được sống trong hòa bình độc lập tự do thống nhất nhưng luôn luôn suy nghĩ trăn trở với trách nhiệm của mình trước những thời cơ và thuận lợi với thử thách và khó khăn đang đặt ra cho sự phát triển đi lên của đất nước. Câu hỏi đặt ra là mỗi chúng ta hôm nay làm gì và làm như thế nào để Nâng cao ý thức trách nhiệm hết lòng hết sức phụng sự Tổ quốc phục vụ nhân dân Qua đó phát huy được truyền thống cao đẹp sự kỳ vọng tin tưởng của Đảng của Bác Hồ và của nhân dân để xứng đáng là lớp người kế thừa xuất sắc nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa khẳng định vai trò xung kích của tuổi trẻ trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa.Để hoàn thành được nhiệm vụ đó chúng ta cần Chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước hiểu học tập tốt là yêu nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời Thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đồng thời vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tích cực rèn luyện đạo đức tác phong lối sống trong sáng lành mạnh tránh xa các tệ nạn xã hội biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống lại cái thực dụng xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống của dân tộc. Tích cực tham gia góp phần xây dựng quê hương bằng những việc làm thiết thực phù hợp khả năng như tham gia bảo vệ môi trường phòng chống tệ nạn xã hội xoá đói giảm nghèo chống tiêu cực tham nhũng tham gia những hoạt động mang tính xã hội như hiến máu tình nguyện làm tình nguyện viênBiết phê phán đấu tranh với những hành vi đi ngược lại lợi ích quốc gia dân tộc. Tích cực tham gia các hoạt động an ninh quốc phòng ở địa phương tham gia hoạt động đền ơn đáp nghĩaTham gia đăng kí tham gia huấn luyện nghĩa vụ quân sự khi đến tuổi sẵn sàng lên đường làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc. Vận động bạn bè người thân thực hiện tốt nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc. Trung thành với Tổ quốc với chế độ xã hội chủ nghĩa Cảnh giác trước âm mưu chia rẽ xuyên tạc của các thế lực thù địch phê phán đấu tranh với những thái độ việc làm gây tổn hại đến an ninh quốc gia xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. Với tư cách là sinh viên trường Hoc Viện Ngân Hàng em tự hào là một công dân Việt Nam là mầm non trong công cuộc xây dựng đất nước. Em đã và đang tiếp tục trau dồi kiến thức và hoàn thiện bản thân để góp một phần công sức nhỏ của mình vào con đường xây dựng đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Là một sinh viên em cần chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội hiếu học cũng là yêu nước. Bản thân em luôn có lòng tự hào về con người quê hương đất nước anh hùng hào kiệt danh nhân văn hoá về non sông gấm vóc những sản vật phong phú..Cần cù và sáng tạo trong lao động để xây dựng và phát triển nền văn hoá dân tộc và xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp. Trong bất kì thời đại hòa bình hay chiến tranh thì chúng ta luôn phải xây dựng ý thức củng cố vững mạnh hơn nữa về Đoàn kết dân tộc về kiên cường bất khuất chống giặc ngoại xâm để bảo vệ chủ quyền nền độc lập không chịu làm nô lệ. Ngày nay khi đất nước đã hòa bình lặp lại em được sống trong môi trường tốt hơn mọi thứ đầy đủ và sung túc. Càng như vậy em càng phải thấm nhuần biết ơn những người đã hi sinh đi trước để Bảo vệ Tổ quốc mang lại cuộc sống bình yên. Để cảm ơn những vị cha anh chị đã hi sinh thì em phải sống ý nghĩa và phải gia sức bảo vệ Tổ quốc. Kết luận Đã năm trôi qua kể từ ngày cuộc Cách mạng tháng Tám thành công và cũng là ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước cộng hòa chủ nghĩa Việt Nam. Nhưng những dòng lịch sử đó vẫn còn đọng mãi trên nhưng trang sử hào hùng và trong tâm trí của mọi người dân Việt Nam. Một cột mốc lớn trên con đường phát triển trong suốt chiều dài hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm đã chứng minh rằng một dân tộc đất không rộng người không đông chưa có nhiều khả năng tiềm lực về kinh tế khoa học quân sự nhưng nếu có truyền thống yêu nước nồng nàn ý chí tự lực tự cường cần cù lao động thông minh sáng tạo dưới sự lãnh đạo của đảng cách mạng chân chính thì vẫn có thể làm nên những sự kiện vĩ đại có tầm vóc đi vào lịch sử của dân tộc và thế giới là dấu mốc về một cuộc cách mạng xã hội điển hình ở khu vực và trên thế giới. Mỗi cá nhân mỗi tổ chức hãy là một chiến sĩ trong công cuộc đưa nước ta trở thành một nước công nghiệp hiện đại xã hội công bằng dân chủ văn minh. Để làm được điều đó ngay từ bây giờ mỗi cá nhân mỗi sinh viên học sinh hãy tìm cho mình một con đường đi đúng đắn để xây dựng bảo vệ Tổ quốc đi lên xây dựng Chủ nghĩa xã hội. Công cuộc xây dựng đất nước đi lên xây dựng chủ nghĩa là một cuộc hành trình dài mà nước ta đang từng ngày thay đổi từng ngày hội nhập để bắt kịp thời đại. Chúng ta không ngừng phát triển trau dồi và nâng cao kĩ năng sống để từng cá nhân là người đi tiên phong trong công cuộc hội nhập phát triển đất nước. Là sinh viên trường Học Viện Ngân Hàng em tự hào là công dân Việt Nam là mầm non trong công cuộc xây dựng đất nước. Em đã và đang tiếp tục trau dồi kiến thức cũng như tuyên truyền với các sinh viên cùng lứa tuổi không ngừng phát triển để xây dựng đất nước và tà tấm gương cho thế hệ dưới noi theo. Tài liệu tham khảo .Tài liệu học tập giáo trình và bài tập lịch sử đảng cộng sản Việt Nam .httpswww.baohaiquanvietnam.vntintuccachmangthangtamnam kynguyenmoicuadantocvietnam