Mục Lục Mở đầu . Nội Dung .. Phần I. Phần Lý Luận . Chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử .. Hoàn cảnh . ... Diễn biến .. ... Kết quả .. .. Hiệp Định Giơnevơ . ... Hoàn cảnh ... Nội dung cơ bản của Hiệp định Giơnevơ ... Kết quả .. Phần II. Liên hệ .. Ý nghĩa lịch sử của Hiệp định Giơnevơ .. .. Liên hệ thực tiễn. ... Giá trị thực tiễn của Hiệp định Giơnevơ .. ... Liên hệ bản thân . Kết Luận Tài liệu tham khảo . . Tính cấp thiết của đề tài Mở đầu Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đỉnh cao của cuộc tiến công chiến lược ĐôngXuân là chiến công quân sự lớn nhất chói lọi nhất của toàn Đảng toàn quân và toàn nhân dân ta trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Đây là chiến thắng mang tầm vóc thời đại có ý nghĩa vô cùng to lớn là sự kết tinh của nhiều yếu tố quan trọng trong đó là sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh ý chí quyết chiến quyết thắng kiên cường bất khuất của quân đội nhân dân cũng như khối đại đoàn kết dân tộc Việt Nam. Sự kiện Điện Biên Phủ đã tác động mạnh mẽ tới phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định chiến thắng Điện Biên Phủ Là chiến thắng vĩ đại của nhân dân ta cũng là chiến thắng chung của tất cả các dân tộc bị áp bức trên thế giới. Chiến thắng này góp phần đập tan dã tâm xâm lược của thực dân Pháp buộc Pháp phải ngồi vào đàm phán đi đến ký kết Hiệp định Giơnevơ về đình chỉ chiến tranh khôi phục hòa bình ở Đông Dương bãi bỏ quyền cai trị của người Pháp công nhận nền độc lập của quốc gia Việt Nam Lào Campu chia. Bản Hiệp định có ý nghĩa vô cùng quan trọng mở ra một thời kỳ mới cho cách mạng bắt đầu cho sự sụp đổ chủ nghĩa thực dân cũ trên toàn thế giới. Vì vậy sự cấp thiết của đề tài là đúng đắn có tính thời sự cao ảnh hưởng lớn đến nhận thức và quan điểm của mỗi cá nhân trong xã hội góp phần thúc đẩy mọi người chung tay bảo vệ và dựng xây đất nước ngày một vững mạnh hơn. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Hiểu rõ hơn về chiến dịch Điện Biên Phủ và Hiệp định Giơnevơ từ đó nêu lên ý nghĩa và giá trị thực tiễn của Hiệp định. Nhiệm vụ nghiên cứu Về chiến dịch làm rõ nguyên nhân và nắm bắt những diễn biến của trận chiến phân tích đường lối chỉ đạo của Đảng trong chiến dịch. Về bản Hiệp đinh nêu lên hoàn cảnh những nội dung cơ bản kết quả có ý nghĩa giá trị hết sức quan trọng đối với Việt Nam cũng như trên thế giới. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Chiến dịch Điện Biên Phủ và Hiệp định Giơnevơ. Phạm vi nghiên cứu Phạm vi đất nước Việt Nam những năm . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh Phương pháp nghiên cứu Phương pháp lịch sử phương pháp logic phương pháp tổng kết thực tiễn lịch sử. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận đề tài cho ta hiểu rõ hơn về chiến dịch Điện Biên Phủ đường lối đúng đắn của Đảng trong trận chiến đặc biệt là nội dung bản Hiệp định Giơnevơ về chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Đông Dương. Ý nghĩa thực tiễn đề tài rút ra những bài học kinh nghiệm đưa ra những quan điểm cá nhân ý thức góp phần bảo vệ và dựng xây đất nước Việt Nam. Nội Dung Phần I. Phần Lý Luận . Chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử .. Hoàn cảnh Về phía địch Đối với thực dân Pháp và đế quốc Mỹ Điện Biên Phủ là một địa bàn chiến lược hết sức quan trọng là một vị trí chiến lược cơ động ở giữa miền Bắc Việt Nam Thượng Lào và miền Tây Nam Trung Quốc có thể trở thành một căn cứ lục quân và không quân rất lợi hại trong âm mưu xâm lược của chúng ở vùng Đông Nam châu Á. Vì kế hoạch Nava không thực hiện được theo dự kiến Pháp quyết định xây dựng Điện Biên Phủ thành một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương với tổng số binh lực là . tên được bố trí thành một hệ thống phòng thủ chặt chẽ gồm căn cứ điểm. Công sự vũng chắc hỏa lực mạnh quân số đông Pháp và Mỹ xác nhận đây là một tập đoàn cứ điểm đáng sợ một pháo đài bất khả xâm phạm. Điện Biên Phủ trở thành địa điểm trung tâm của kế hoạch Nava giúp thực dân Pháp và can thiệp Mỹ hòng thực hiện ý đồ thu hút chủ lực ta lên đó để tiêu diệt rồi chuyển sang tiến công ta. Về phía ta Từ tháng đến tháng quân ta liên tục mở các cuộc tiến công ở Tây Bắc Trung Lào Bắc Tây Nguyên Thượng Lào và các chiến trường phối hợp khác đã làm cho kế hoạch Nava của địch đứng trước nguy cơ bị phá sản. Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã cho rằng địch nhảy dù xuống Điện Biên Phủ là để che chở cho Lai Châu và Thượng Lào bị uy hiếp. Như vậy là bị động phân tán lực lượng để đối phó với ta. Vô luận rồi đây địch tình thay đổi thế nào địch nhảy dù xuống Điện Biên Phủ căn bản là có lợi cho ta. Ngày Bộ Chính trị quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ với bí danh Trần Đình trong đó Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm Tư lệnh kiêm Bí thư Đảng ủy. Với khẩu hiệu Tất cả cho mặt trận tất cả để chiến thắng nhân dân ta đã dồn hết sức người sức của cho chiến dịch. Công nhân nông dân trí thức và nhiều tầng lớp nhân dân đều hăng hái lên đường tham gia chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ. Và đã có biết bao tấm gương hy sinh trên đường ra trận nhiều anh hùng quên mình xả thân cho cuộc kháng chiến. ... Diễn biến Đầu tháng thời gian chuẩn bị mọi mặt cho cuộc tiến công vào tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ với phương châm đánh chắc tiến chắc đã hoàn thành. Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ có tất cả cứ điểm được chia làm ba phân khu. Trên chiến trường ta mở ba đợt tiến công vào Điện Biên Phủ. Đợt tiến công thứ nhất đúng h ngày Đại tướng Võ nguyên Giáp ra lệnh nổ súng mở đầu chiến dịch vào tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Mục tiêu của trận đầu tiên là Him Lam một trong những cụm cứ điểm mạnh nhất của Pháp nằm phía Đông Bắc Tập đoàn cứ điểm. Ngày trận tiến công đồi Độc Lập bắt đầu trễ khoảng tiếng đồng hồ do trời mưa lớn cản trở việc chuyển pháo. Vào giờ phút cờ Quyết Chiến Quyết Thắng bay trên đỉnh đồi. Ngày địch cho tiểu đoàn nhảy dù xuống tăng viện cho tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Ngày vào buổi sáng quân địch bỏ chạy khỏi đồi Bản Kéo. Quân địch mất Him Lam đồi Độc Lập đồi Bản Kéo phân khu bắc của tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ không còn tồn tại. Trong đợt tiến công mở đầu này một tấm gương chiến đấu anh dũng Phan Đình Giót đã lấy thân mình lấp lỗ châu mai tạo điều kiện cho toàn đơn vị tiến lên tiêu diệt địch. Kết thúc đợt chiến dịch. Đợt tiến công thứ hai bắt đầu từ ngày đánh chiếm tập trung vào dãy cao điểm phía Đông khu sân bay Mường Thanh thừa cơ tiến vào khu trung tâm nơi có Sở chỉ huy của De Castries siết chặt vòng vây chặn đường tiếp tế tiếp viện cho tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Quân ta tiêu diệt các cứ điểm E D D . Cuộc chiến đấu trên đồi A điểm cao quan trọng nhất đã diễn ra hết sức gay go và khó khăn. Quân đối phương dựa vào hầm ngầm và trận địa kiên cố liên tiếp phản kích chống giữ. Tại cứ điểm C cuộc chiến đấu cũng diễn ra ác liệt Đánh vào khu đông ta tiêu diệt . tên địch chiếm lĩnh phần lớn các điểm cao quan trọng ở phía đông củng cố từ trên đánh xuống tạo thêm điều kiện chia cắt bao vây khống chế địch chuyển sang tổng công kích tiêu diệt địch. Trong đợt tiến công lần thứ hai Việt Minh dùng chiến thuật vây lấn bằng hệ thống giao thông hào dần bao vây siết chặt đào hào cắt ngang cả sân bay vào tận chân lô cốt cố thủ của địch. Đồng thời các đơn vị đã dùng cách đánh lấn chiếm từng đoạn chiến hào bắn sập từng lô cốt hạ từng đồn bốt. Trước nguy cơ mất Điện Biên Phủ Mỹ lại viện trợ gấp để Pháp tăng cường chi viện cho lòng chảo Mường Thanh. Quân ta tiếp tục vừa vây lấn vừa củng cố trận địa và lực lượng chuẩn bị cho đợt tiến công thứ ba. Đợt tiến công thứ ba từ ngày ta đánh chiếm các điểm cao còn lại ở phía Đông thu hẹp phạm vi chiếm đóng của đối phương ở phía Tây chuẩn bị tổng công kích tiêu diệt toàn bộ Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Ngày vào giờ toàn bộ pháo binh ta và một đại đội hỏa tiễn sáu nòng mới được tăng cường bắn dồn dập vào trung tâm của đối phương. giờ cùng ngày khối bộc phá kg nổ trên đồi A do công binh đào đường hầm đặt giữa đồi báo hiệu lệnh Tổng công kích quân Pháp. Các đơn vị thuộc Đại đoàn tiến công tiêu diệt các cứ điểm A đồi C vị trí ở Bắc cầu Mường Thanh vị trí ở phía Tây tiến công vị trí ở gần cầu Mường Thanh. Binh lính Pháp kéo cờ trắng ra hàng. giờ phút ngày một cánh quân của Đại đoàn tiến sát Sở chỉ huy Pháp. Quân ta xông vào Sở chỉ huy Pháp không có sự kháng cự De Castries cùng toàn bộ Tham mưu của Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bị bắt sống. Lá cờ Quyết chiến quyết thắng tung bay trên nóc hầm của Sở chỉ huy Pháp ở Điện Biên Phủ. Toàn bộ . lính Pháp ở tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bị tiêu diệt hoặc bị bắt sau khi kết thúc chiến dịch. ... Kết quả Sau ngày đêm chiến đấu vô cùng anh dũng chịu nhiều hy sinh gian khổ mất mát quân và dân ta đã tiêu diệt toàn bộ Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ giành thắng lợi hoàn toàn. Ta tiêu diệt và bắt sống . tên địch gồm tiểu đoàn trong đó có tiểu đoàn bộ binh cơ động chiến lược tiểu đoàn pháo binh tiểu đoàn công binh đại đội xe tăng sĩ quan từ thiếu uý đến thiếu tá trung tá và đại tá thiếu tướng. Tổng cộng số lượng địch bị tiêu diệt và bắt sống tại Điện Biên Phủ bằng quân số địch ở Đông Dương lính Âu Phi. Ta hy sinh . đồng chí mất tích đồng chí bị thương . đồng chí.Ta thu được khẩu pháo . khẩu súng lớn nhỏ xe tăng ô tô tấn dụng cụ thông tin tấn thuốc quân y tấn đồ hộp . lít xăng dầu bắn rơi máy bay các loại. Tại các chiến trường phối hợp trong toàn quốc ta tiêu diệt . tên địch. Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã góp phần đập tan hoàn toàn kế hoạch Nava của Pháp làm xoay chuyển cục diện chiến tranh tạo cơ sở thực lực về quân sự chính trị cho cuộc đấu tranh ngoại giao tại Hội nghị Giơnevơ kết thúc cuộc kháng chiến đình chỉ chiến tranh. Đây không chỉ là thắng lợi của nhân dân Việt Nam mà nó còn là thắng lợi của các dân tộc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa Đế quốc chủ nghĩa thực dân cổ vũ tinh thần đấu tranh của nhân dân các nước thuộc địa trên toàn thế giới. Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã khẳng định đường lối kháng chiến đúng đắn sáng tạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh là đường lối kháng chiến toàn dân toàn diện trường kỳ tự lực cánh sinh đã phát huy cao độ truyền thống yêu nước ý chí chiến đấu vì độc lập tự do của dân tộc Việt Nam. Chiến thắng Điện Biên Phủ đi vào lịch sử của dân tộc ta nói riêng và lịch sử thế giới nói chung như một chiến công chói lọi trong công cuộc kháng chiến bảo vệ Tổ quốc bảo vệ chính nghĩa bảo vệ nền độc lập tự do của dân tộc trở thành biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và sức mạnh Việt Nam. .. Hiệp Định Giơnevơ Hiệp định Genève Hiệp định Giơnevơ là hiệp định đình chiến được ký kết tại thành phố Genève Thụy Sĩ nhằm khôi phục hòa bình ở Đông Dương. Hiệp định dẫn đến chấm dứt sự hiện diện của quân đội Pháp trên bán đảo Đông Dương và chính thức chấm dứt chế độ thực dân Pháp tại Đông Dương. Hiệp định hình thành sau ngày đàm phán với phiên họp rộng và phiên họp hẹp cùng các hoạt động tiếp xúc ngoại giao dồn dập đằng sau các hoạt động công khai và được ký vào ngày tháng năm . ... Hoàn cảnh Cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương đã trở thành gánh nặng kinh tế và xã hội đối với nước Pháp. Họ muốn dẫn tới một giải pháp thương lượng trên thế mạnh vì vậy đã quyết định tranh thủ viện trợ từ phía Mỹ nhằm thực hiện kế hoạch quân sự Nava với hy vọng tìm lối thoát trong danh dự. Nhưng nỗ lực cuối cùng này cũng bị thất bại sau khi thất thủ ở Điện Biên Phủ. Ngay từ đầu cuộc kháng chiến Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu rõ lập trường trước sau như một của nhân dân ta là sẵn sàng thương lượng để giải quyết hòa bình ở Việt Nam nhưng thực dân Pháp vẫn ngoan cố tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược. Thắng lợi của quân ta trong cuộc tiến công chiến lược Đông Xuân và đặc biệt là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã đánh tan lực lượng quân sự cũng như cố gắng cuối cùng của thực dân Pháp và sự giúp đỡ của đế quốc Mỹ. Thắng lợi đã giáng một đòn quyết định vào ý chí xâm lược của thực dân Pháp khiến họ phải thay đổi thái độ làm cục diện chiến tranh xoay chuyển theo hướng thuận lợi và tạo cơ sở thực lực về quân sự cho cuộc đấu tranh ngoại giao để đi đến mục đích kết thúc cuộc kháng chiến. Vào hồi h ngày tháng năm Hội nghị Đông Dương nhận được tin thất bại của đế quốc Pháp. Chính vì vậy những vấn đề về tình hình chiến sự tại Đông Dương đã được sơm đưa ra bàn luận. Căn cứ vào điều kiện của cuộc kháng chiến cũng như so sánh lực lượng giữa ta với thực dân Pháp và xu thế chung của thế giới là giải quyết các vấn đề tranh chấp bằng hòa bình Việt Nam đã ký kết hiệp định Giơnevơ. Hiệp định Giơnevơ không chỉ trực tiếp ảnh hưởng đến tình hình chiến tranh tại Việt Nam mà còn liên quan đến các nước thực dân nước thuộc địa khác. Đặc biệt là đối với người dân chính phủ Việt Nam và Pháp. ... Nội dung cơ bản của Hiệp định Giơnevơ Các nước có mặt tại Hiệp định tôn trọng và cam kết đảm bảo về quyền dân tộc độc lập thống nhất toàn vẹn lãnh thổ tại Việt Nam Campuchia và Lào. Tất cả các nước có mặt ký vào hiệp ước cam kết không can dự vào nội bộ chính trị của nước. Các bên trực tiếp tham gia vào cuộc chiến tranh tại Đông Dương thực hiện thỏa thuận ngừng bắn. Bắt đầu thiết lập lại nền hòa bình thống nhất trên biển Đông. Các bên tham chiến thực hiện cam kết tiến hành tập kết chuyển quân và chuyển giao khu vực trao trả tù bình. Trong đó quân đội nhân dân Việt Nam cùng quân đội viễn chinh Pháp tập kết ở hai miền Bắc Nam lấy vĩ tuyến làm giới tuyến quân sự tạm thời cùng một khu phi quân sự ở hai bên giới tuyến. Quân đội nhân dân Việt Nam tập trung về phía Bắc quân đội Liên hiệp Pháp tập trung về phía Nam tập kết chính trị tại chỗ tập kết dân sự theo nguyên tắc tự nguyện. Khoản a điều ghi rõ Trong khi đợi tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam bên nào có quân đội của mình tập hợp ở vùng nào theo quy định của Hiệp định này thì bên đó sẽ phụ tránh quản lý hành chính ở vùng ấy. Hiệp định thừa nhận chủ quyền của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại cả hai miền Bắc và Nam vỹ tuyến . Trong hiệp định quy định cấm các nước ngoài đem quân đội hay bất kì loại vũ khí nước ngoài vào khu vực Đông Dương. Đồng thời nước ngoài cũng không được quyền đặt căn cứ dân sự tại bất kỳ khu vực nào thuộc lãnh địa của Đông Dương. Các nước Đông Dương không được tham gia khối liên minh quân sự nào và không để các nước dùng lãnh thổ của mình vào việc gây chiến tranh hoặc phục vụ mục đích xâm lược. Việt Nam tiến tới thống nhất đất nước bằng cuộc tổng tuyển cử trong cả nước tổ chức dưới sự kiểm soát và giám sát của một Uỷ ban quốc tế gồm các nước Ấn Độ Ba Lan Canada và do Ấn Độ làm Chủ tịch. Trách nhiệm thi hành Hiệp định Giơnevơ thuộc về những người kí Hiệp định và những người kế tục sau họ. ... Kết quả Vào lúc này miền Nam chưa được giải phóng và đất nước chưa được thống nhất. Việc xác định ranh giới quân sự tạm thời và phân chia khu vực tập kết chuyển quân ở Việt Nam ban đầu là vĩ tuyến hoặc theo phương án đấu tranh của Việt Nam nhưng thay vào đó trong bản Hiệp định là vĩ tuyến . Như vậy Việt Nam phải bỏ lại toàn bộ vùng giải phóng khu V và nhiều vùng tự do phía Nam vĩ tuyến làm vùng tập kết chuyển quân cho Pháp. Với hiệp định này Lào mới chỉ được tỉnh Sầm Nưa và Phôngxalỳ giải phóng và quân tập kết ở đấy còn Campuchia chưa có vùng giải phóng nên lực lượng cách mạng phải giải thể. Bên cạnh đó Mỹ không chịu ràng buộc về mặt pháp lý mà chỉ ra tuyên bố tôn trọng hiệp định. Như vậy quyền dân tộc cơ bản của cả nước Đông Dương chưa được trọn vẹn việc thi hành trên thực tế cũng chỉ được thực hiện một phần. Ngoài ra việc tổng tuyển cử thống nhất nước Việt Nam đã không được thực hiện do chính sách can thiệp và xâm lược của Mỹ. Tuy kết quả của Hiệp định Giơnevơ không được như mong đợi của ta nhưng đó là thắng lợi to lớn có ý nghĩa lịch sử vô cùng quan trọng đem lại nhiều giá trị thực tiễn. Thể hiện việc quán triệt sâu sắc các nghị quyết của Đảng đường lối lãnh đạo đúng đắn tự chủ tạo cục diện quốc tế có lợi cho nước ta trong một bối cảnh phức tạp ở Hội nghị Giơnevơ. Đây là văn bản pháp lý quốc tế đầu tiên công nhận quyền dân tộc cơ bản của nhân dân Việt Nam Lào Campuchia mở đường cho cuộc đấu tranh giành độc lập thống nhất hoàn toàn cho nhân dân nước Đông Dương sau này. Phần II. Liên hệ .. Ý nghĩa lịch sử của Hiệp định Giơnevơ Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương là văn bản pháp lí quốc tế ghi nhận những quyền dân tộc cơ bản của các nước Đông Dương và được các cường quốc cùng các nước tham dự Hội nghị cam kết tôn trọng quyền dân tộc. Lần đầu tiên các quyền dân tộc cơ bản của Việt Nam được các nước lớn công nhận tại một hội nghị đa phương. Pháp và các nước tham gia Hội nghị đã cam kết tôn trọng chủ quyền độc lập thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ tuyệt đối không can thiệp vào công việc nội trị của Việt Nam Lào và Campuchia Nhờ có chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ mà Hiệp định Giơnevơ được ký kết nhanh chóng đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp buộc thực dân Pháp phải rút hết quân đội về nước lập lại hoà bình ở khu vực Đông Dương làm thất bại âm mưu kéo dài mở rộng và quốc tế hóa chiến tranh xâm lược của đế quốc Mĩ ở Đông Dương. Với Hiệp định này miền Bắc nước ta được giải phóng hoàn toàn đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội miền Bắc trở thành hậu phương lớn cho cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam đi đến thắng lợi cuối cùng. Hiệp định Giơnevơ được ký kết điều đó thể hiện bản lĩnh của nền ngoại giao Cách mạng Việt Nam được Chủ tịch Hồ Chí Minh dẫn dắt ngay từ những ngày đầu lập nước. Ðoàn đàm phán của chúng ta đã phát huy chiến thắng trên chiến trường sức mạnh chính nghĩa của dân tộc kiên định về nguyên tắc nhưng mềm dẻo về sách lược để giành được những kết quả quan trọng. Đặc biệt là khẳng định sự lãnh đạo tài tình đúng đắn của Đảng và Chính phủ ta đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kết hợp đấu tranh quân sự với chính trị và ngoại giao là kết quả của sự đấu tranh kiên cường bất khuất của nhân dân ta trong sự nghiệp chống ngoại xâm của dân tộc. Để lại nhiều bài học kinh nghiệm cho các cuộc đấu tranh ngoại giao của ta sau này. Hiệp định đánh dấu thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân ta song chưa trọn vẹn vì mới giải phóng được miền Bắc trong lúc đó miền Nam vẫn còn dưới ách thống trị của đế quốc và tay sai. Cuộc đấu tranh cách mạng vẫn còn phải tiếp tục nhằm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước. Phản ánh không đầy đủ thắng lợi của Việt Nam trên chiến trường do sự can thiệp của các nước lớn. So sánh lực lượng sau hiệp định không có lợi cho ta. Tuy còn nhiều khó khăn và tương quan thế trận phức tạp nhưng việc ký kết Hiệp định Giơnevơ ở thời điểm đó là một thắng lợi quan trọng của dân tộc ta có ý nghĩa lịch sử vô cùng sâu sắc. Hiệp định là sự xác nhận trên phạm vi quốc tế về sự thất bại hoàn toàn của cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp công nhận độc lập chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam đảm bảo cho sự thực hiện mục tiêu cao cả thiêng liêng của dân tộc ta là thống nhất đất nước non sông thu về một mối. Thể hiện rõ ràng đường lối đúng đắn sáng tạo sự lãnh đạo tài tình của Đảng củng cố phát triển chế độ dân chủ nhân dân trên tất cả các lĩnh vực chính trị kinh tế xã hội văn hóa mang đến niềm tin vào sự sống và thắng lợi tất yếu của cuộc kháng chiến từng bước đi lên chủ nghĩa xã hội. .. Liên hệ thực tiễn ... Giá trị thực tiễn của Hiệp định Giơnevơ năm trôi qua tình hình quốc tế và khu vực có nhiều thay đổi nhưng Hội nghi cũng như Hiệp định Giơnevơ vẫn để lại nhiều giá trị thực tiễn đó là những bài học kinh nghiệm quý báu sâu sắc cho chúng ta trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước hôm nay và mai sau. Một là Đặt lợi ích quốc gia dân tộc lên trên hết coi đây là mục tiêu và nguyên tắc cao nhất trong đối ngoại. Trước diễn biến phức tạp các nước lớn chi phối quan hệ quốc tế ta lại càng cần nêu cao tinh thần độc lập tự chủ đồng thời dĩ bất biến ứng vạn biến kiên định trong nguyên tắc linh hoạt mềm dẻo trong sách lược không bị chi phối trước bất cứ thế lực nào. Chính nhờ vậy giúp chúng ta ở hội nghị Pari về sau này có kinh nghiệm hơn vững vàng hơn trước những sức ép từ các phía mà không bị quốc tế hóa. Hai là kết hợp giữ đấu tranh quân sự với đấu tranh ngoại giao. Tạo cục diện đánh đàm mà trước tiên là từ thắng lợi ở chiến trường nhưng ngoại giao cũng rất quan trọng làm cho thế giới thấy rõ cuộc chiến tranh chính nghĩa của nhân dân ta để tranh thủ sự ủng hộ của quốc tế tác động vào nội bộ đối phương nhằm kiềm chế kẻ thù và tạo áp lực kéo địch xuống. Qua đó tạo sức mạnh tổng hợp để đi đến thắng lợi cuối cùng. Ba là kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh của thời đại. Trong đó tăng cường tiềm lực nâng cao sức mạnh nội dinh của đất nước cùng với sự linh hoạt chủ động tạo thế có lợi trong đối ngoại để bảo vệ lợi ích quốc gia dân tộc bảo vệ hòa bình độc lập. ... Liên hệ bản thân Sau khi tìm hiểu về sự kiện lịch sử Điện Biên Phủ cùng Hiệp định Giơnevơ đã đem đến cho bản thân em thêm phần ngưỡng mộ thán phục trước sự lãnh đạo tài tình đường lối đúng đắn sáng tạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng như sự chiến đấu anh dũng kiên quyết không quản hy sinh của dân và quân ta. Từ đó em tự ý thức được trách nhiệm vai trò của bản thân trong việc bảo vệ và dựng xây đất nước Việt Nam. Là một sinh viên em nhận thấy cần phải học tập và làm theo tư tưởng đạo đức phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Thực hiện tốt cần kiệm liêm chính chí công vô tư có tinh thần hợp tác giúp đỡ bạn bè đồng nghiệp. Cần rèn luyện phẩm chất đạo đức tốt trung thực thẳng thắn sống đoàn kết tập thể hòa nhã gần gũi với mọi người có ý thức tự phê bình và phê bình biết tôn trọng và lắng nghe ý kiến người khác. Đặc biệt trong học tập cần hoàn thành tốt chương trình đại học của bản thân tốt nhất hiểu rõ hiểu sâu biết vận dụng chuyên ngành mà mình đang theo học làm tiền đề cho đất nước mai sau sẽ có một nguồn nhân lực chất lượng cao có kỹ năng kinh nghiệm phát triển kinh tế xã hội văn hóa. Chính vì vậy mỗi người chúng ta cần nhận thức được trách nhiệm vai trò của bản thân trong việc phát triển đất nước sau này ngày càng hưng thịnh tốt đẹp hơn. Kết Luận Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ là chiến thắng có ý nghĩa quyết định đối với thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp một chiến công vĩ đại trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc cổ vũ phong trào chống chủ nghĩa thực dân giải phóng dân tộc trên thế giới. Chiến thắng này đã kết thúc năm kháng chiến trường kỳ anh dũng của nhân dân ta. Điện Biên Phủ ghi một mốc son chói lọi vào lịch sử dân tộc và thời đại trở thành biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng và sức mạnh Việt Nam. Chiến dịch là minh chứng cho vai trò lãnh đạo vô cùng quan trọng của Đảng trên cơ sở chủ trương đường lối đúng đắn nắm bắt thời cơ chỉ đạo chiến lược nhạy bén sắc sảo nhằm tập trung sức mạnh cao độ toàn dân toàn quân để giành thắng lợi quyết định. Chiến thắng đã nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế buộc thực dân Pháp phải ngồi vào bàn hội nghị cùng ký Hiệp định Giơnevơ chấm dứt chiến tranh xâm lược ở Đông Dương miền Bắc Việt Nam được hoàn toàn giải phóng. Hiệp định Giơnevơ về đình chỉ chiến tranh xâm lược được ký kết có ý nghĩa lịch sử sâu sắc và đem lại giá trị thực tiễn cho đất nước ta cũng như các nước thuộc địa trên thế giới. Hiệp định là văn bản pháp lý quốc tế đầu tiên công nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân Việt Nam Lào Campuchia đánh dấu kết thúc cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược mở ra trang sử mới cho dân tộc Việt Nam và mở đường cho cuộc đấu tranh giành độc lập hoàn toàn. Đó là thắng lợi trong cuộc đấu tranh ngoại giao bằng việc quán triệt sâu sắc các nghị quyết của Đảng bằng đường lối đối thoại độc lập tự chủ bằng nội lực của dân tộc và sự khôn khéo tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của dư luận từng bước phá vòng vây quốc tế tạo cục diện có lợi cho ta trong bối cảnh phức tạp ở Hội Nghị đem đến kết quả thuận lợi quyết định. Như vậy chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ và Hiệp định Giơnevơ là bước ngoặt quan trọng đối với Đảng và nhà nước trong công cuộc giải phóng dân tộc giành lại độc lập tự chủ để lại nhiều ý nghĩa và giá trị sâu sắc cho nhân dân sau này. Tài liệu tham khảo . Bài tập môn Lịch sử Đảng Cộng Sản Việt Nam khoa lý luận chính trị Học viện Ngân hàng. . Chiến dịch Điện Biên Phủ ngày đêm chấn động địa cầu báo Tiền Phong. httpstienphong.vnchiendichdienbienphungaydemchandongdia caupost.tpo . Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ. httpsdangcongsan.vntulieuthamkhao cuocthitracnghiemtimhieunamlichsuvevangcuadangcongsan vietnamtulieucuocthichiendichlichsudienbienphu.html . Hiệp định Giơnevơ năm về đình chỉ chiến tranh lập lại hòa bình Đông Dương. httpstulieuvankien.dangcongsan.vnhososukiennhanchungsu kienvanhanchunghiepdinhgionevonamvedinhchichientranh laplaihoabinhdongduong . Lịch sử biên niên Đảng Cộng sản Việt Nam tập tr. NXB Chính trị Quốc gia . . Ý nghĩa lịch sử của hội nghị Giơnevơ. httpsbaohatinh.vnchinhtriynghia lichsucuahoinghigionevo.htm