Mục lục Mở đầu . Tính cấp thiết của đề tài.. . Mục đích của đề tài . Đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài. Nội dung I. Phần lí luận . Bối cảnh kinh tếxã hội trước Đại Hội Đảng toàn quốc lần thứ VI.. . Nội dung đường lối đổi mới của Đại Hội VI. . Kết quả ý nghĩa của việc thực hiện đường lối đổi mới.. II. Phần liên hệ thực tế.. Kết luận Tài liệu tham khảo Mở đầu . Tính cấp thiết của đề tài Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI được coi là một bước ngoặt lịch sử của cách mạng Việt Nam đại hội đã đưa ra những cương lĩnh đường lối đổi mới toàn diện đưa đất nước ra khỏi khủng khoảng kinh tếxã hội. Nội dung Đại Hội đã đề ra những chính sách đổi mới trên mọi lĩnh vực công nghiệp nông nghiệp văn hóa xã hội và đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa hội nhập quốc tế để nâng cao vị thế Việt Nam trên trường quốc tế. Hiện nay sau hơn năm kể từ đại hội Đảng VI được tổ chức Việt Nam đã có những chuyển biến rõ rệt từ một nước quan liêu bao cấp đã dần trở thành nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa từ một nền kinh tế lạc hậu với dân số làm nông nghiệp Việt Nam đã xây dựng được cơ sở vật chất kĩ thuật hạ tầng kinh tế xã hội từng bước đáp ứng cho sự phát triển công nghiệp hóa hiện đại hóa tạo ra môi trường thu hút nguồn lực xã hội cho phát triển dài hạn và bền vững. Như vậy đại hội đảng VI có ý nghĩa lịch sử trọng đại đánh dấu một bước ngoặt trong sự nghiệp quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta tạo tiền đề cho thế hệ trẻ học tập loi theo vì thế mỗi sinh viên phải có những cái nhìn đúng đắn biết vận dụng chủ trương đường lối của Đảng vào công cuộc xây dựng đất nước. Vậy bài tiểu luận của em sẽ làm rõ về bước ngoặt lịch sử của Đại Hội Đảng lần thứ VI và những đóng góp của sinh viên trong công cuộc đổi mới đất nước. . Mục đích nghiên cứu Tìm hiểu rõ về nội dung đường lối chính sách đổi mới của Đại Hội Đảng VI đề ra. Liên hệ với sinh viên trong công cuộc xây dựng đổi mới đất nước hiện nay. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Đại Hội Đảng VI và liên hệ sinh viên Phạm vi thời gian Việt Nam từ năm đến nay Phạm vi không gian Việt Nam năm và sinh viên hiện nay . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm chủ nghĩa MácLênin và tư tưởng Hồ Chí Minh Phương pháp nghiên cứu phương pháp lịch sử phương pháp logicso sánh phân tích vận dụng . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận nắm vững về nội dung chính sách đường lối của Đại Hội Đảng VI. Và tìm hiểu rõ về quá trình đổi mới đất nước trong công cuộc đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Ý nghĩa thực tiễn giúp sinh viên hiểu rõ và biết vận dụng chủ trương đường lối của Đảng để chủ động tích cực giải quyết những vấn đề đặt ra trong thực tiễn theo đường lối chính sách pháp luật của Đảng và Nhà Nước. Nội dung I. Phần lý luận . bối cảnh kinh tếxã hội trước Đại Hội Đảng toàn quốc lần thứ VI. Thế giới Cuộc cách mạng khoa học công nghệ hiện đại đã đẩy nhanh quá trình quốc tế hóa nền kinh tế và đời sống kinh tế thế giới. Các nước đế quốc đứng đầu là Mỹ ra sức chống phá cách mạng xã hội chủ nghĩa trên thế giới và Việt Nam. Điển hình là chính sách cấm vận kinh tế chống Việt Nam. Toàn bộ hệ thống xã hội chủ nghĩa lâm vào khủng hoảng toàn diện và sâu sắc. Đứng trước tình hình đó nhiều nước xã hội chủ nghĩa đã tìm cách thoát khỏi khủng hoảng theo nhiều cách. Trong đó công cuộc cải cách mở cửa của Trung Quốc với những thành tựu rõ rệt đã thu hút sự quan tâm chú ý của nhiều nước trong đó có Việt Nam. Tiếp đó công cuộc cải tổ không thành công đã dẫn tới sự sụp đổ của chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và Đông Âu đã rút ra bài học cho Việt Nam từ đó giúp Đảng ta có cái nhìn đúng đắn về chiến lược định hướng con đường đổi mới cho nhà nước. Trong nước Sau đại thắng mùa xuân miền nam được hoàn toàn giải phóng đất nước thống nhất bước và kỉ nguyên hòa bình xây dựng đi lên xã hội chủ nghĩa. Chiến thắng chưa được bao lâu thì nước ta phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng kinh tếxã hội trầm trọng do nhiều nguyên nhân chủ yếu là do sự chủ quan duy ý chí trong nhiều chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước chưa có sự đổi mới mà vẫn theo mô hình cũ lỗi thời lạc hậu. Đảng đã mắc sai lầm khi xác định mục tiêu và nước đi không sát tình hình thực tế trong nước chưa coi trọng việc khôi phục kinh tế là nhiệm vụ cấp bách nông nghiệp chưa được đưa lên hàng đầu chưa biết kết hợp giữa kế hoạch hóa với quan hệ hàng hóatiền tệ đội ngũ lãnh đạo quản lý của Đảng và Nhà Nước mắc sai lầm về chỉ đạo chiến lược và tổ chức thực hiện những chủ trương chính sách đã lỗi thời hoặc chỉ thay đổi có tính chất chắp vá nửa vời một số chính sách riêng lẻ nào đó. Điển hình là sự thất bại của cuộc tổng điều chỉnh giálươngtiền. Đời sống người dân nhất là người dân lao động phải khổ cực gặp nhiều khó khăn. Sản xuất nôngcông nghiệp đình đốn lưu thông phân phối ách tắc lạm phát ở mức ba con số. Ở thành thị lương tháng của công nhân viên chức chỉ đủ sống ngày. Ở nông thôn vào lúc giáp hạt có tới hàng triệu gia đình nông dân thiếu ăn. Những tiêu cực trong xã hội ngày càng phát triển công bằng xã hội bị vi phạm. Từ đây quần chúng nhân dân đã giảm lòng tin đối với sự lãnh đạo của Đảng và điều hành của nhà nước. Từ tình hình đó với phương châm nhìn thẳng vào sự thật đánh giá đúng sự thật nói rõ sự thật Đại Hội VI của Đảng Cộng Sản Việt Nam đã nghiêm khắc tự phê bình về những sai lầm đã qua và đề ra đường lối đổi mới toàn diện nhằm đưa nước ta khỏi khủng hoảng đi vào thế ổn định và phát triển. . Nội dung đường lối đổi mới của Đại Hội VI Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng đã được diễn ra từ ngày đến ngày tại Hà Nội. Dự Đại hội có . đại biểu thay mặt gần . triệu đảng viên cả nước và đoàn đại biểu của đảng và tổ chức quốc tế. Đại hội thông qua các văn kiện chính trị quan trọng bầu đồng chí Nguyễn Văn Linh làm Tổng Bí Thư của Đảng. Đại hội Đại hội đã nhìn thẳng vào sự thật đánh giá đúng sự thật nói rõ sự thật đánh giá thành tựu nghiêm túc kiểm điểm chỉ rõ những sai lầm khuyết điểm của Đảng trong thời kỳ . Nguyên nhân của những sai lầm đó bắt nguồn từ những khuyết điểm trong hoạt động tư tưởng tổ chức và công tác cán bộ của Đảng từ đó rút ra bốn bài học quý báu Một là trong hoạt động của mình Đảng phải quán triệt tư tưởng lấy dân làm gốc xây dựng và phát triển quyền làm chủ của nhân dân lao động. Hai là đảng phải luôn xuất phát từ thực tế tôn trọng và hành động theo quy luật khách quan. Ba là phải biết kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại trong điều kiện mới. Bốn là chăm lo xây dựng Đảng ngang tầm với một đảng cầm quyền lãnh đạo nhân dân tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đại hội Đảng VI đã cụ thể hóa đường lối Chủ Nghĩa Xã Hội trong thời kỳ quá độ. Với nhiệm vụ chung của chặng đường đầu tiên là ổn định mọi mặt tình hình kinh tếxã hội xây dựng những tiền đề cần thiết cho công nghiệp hóa trong chặng đường tiếp theo. Đại hội đề ra bốn mục tiêu cụ thể . Sản xuất đủ tiêu dùng và có tích lũy. . Bước đầu tạo ra một cơ cấu kinh tế hợp lý nhằm phát triển sản xuất. . Tạo ra chuyển biến tốt về mặt xã hội. . Đảm bảo nhu cầu củng cố quốc phòng và an ninh. Đại hội đề ra nhiệm vụ cụ thể của năm trước mắt Phải tập trung sức người sức của vào việc thực hiện chương trình mục tiêu . Lương thực thực phẩm. Hàng tiêu dùng. Hàng xuất khẩu. Đại hội đã nhấn mạnh rằng chương trình mục tiêu đó là cụ thể hóa nội dung chính sách công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường đầu tiên. Để thực hiện được nhiệm vụ đó Đại Hội đã thông qua đường lối đổi mới toàn diện trong đó trọng tâm là đổi mới kinh tế. Nội dung đường lối đổi mới gồm Về kinh tế Đại hội nêu ra phương hướng sau Một là bố trí lại cơ cấu sản xuất điều chỉnh lớn cơ cấu đầu tư. Trong năm phải tập trung thực hiện chương trìnhmục tiêu về lương thựcthực phẩm hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu. Hai là thực hiện chính sách sử dụng và cải tạo đúng đắn các thành phần kinh tế coi nền kinh tế nhiều thành phần là một đặc trưng của thời kỳ quá độ. Ba là đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Đại hội khẳng định dứt khoát xoá bỏ cơ chế quản lý tập trung quan liêu bao cấp chuyển sang cơ chế kế hoạch hoá theo phương thức hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Bốn là phát huy mạnh mẽ động lực của khoa họckỹ thuật. Năm là mở rộng và năng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại. Về chính trị đại hội khẳng định cần phải thực hiện các nhiệm vụ sau Một là phải tiến hành cải cách bộ máy nhà nước nâng cao hiệu quả quản lý của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Xác định mối quan hệ Đảng lãnh đạo nhân dân làm chủ nhà nước quản lý thành cơ chế chung trong quản lý toàn bộ xã hội. Phải xây dựng nhà nước pháp quyền để nhà nước thực sự là nhà nước của dân do dân vì dân. Hai là phải chăm lo đời sống của nhân dân lợi ích kinh tế của người lao động phát huy tốt quyền làm chủ của nhân dân. Thực hiện khẩu hiệu Dân biết dân bàn dân làm dân kiểm tra tất cả vì nhân dân và do nhân dân. Ba là nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đâu của Đảng với yêu cầu cụ thể như sau Đổi mới tư duy nâng cao phẩm chất cách mạng của mỗi đảng viên đổi mới đội ngũ cán bộ kiện toàn các cơ quan lãnh đạo và quản lý đổi mới phong cách làm việc mở rộng dân chủ khuyến khích sự năng động trên cơ sở nguyên tắc đường lối của Đảng nâng cao chất lượng đảng viên nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng. Về đối ngoại Thực hiện chính sách đa dạng hoá đa phương hoá quan hệ đối ngoại thực hiện chính sách mở cửa quan hệ quốc tế với tất cả các nước trên nguyên tắc cùng tồn tại hoà bình trong đó chú ý tăng cường sự hợp tác với Liên Xô bình thường hoá quan hệ với Trung Quốc. . Kết quả ý nghĩa của việc thực hiện đường lối đổi mới Kết quả thực hiện Đại hội Đảng đã có nhiều kết quả đáng tuyên dương. Trong công nghiệp xóa bỏ chế độ tập trung bao cấp chuyển hoạt động của các đon vị kinh tế quốc doanh sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa nhằm tạo ra động lực mạnh mẽ giải phóng mọi nặng lực san xuất thúc đẩy tiến bộ khoa học kỹ thuật phát triển kinh tế hàng hóa đi lên xã hội chủ nghĩa với năng suất chất lượng hiệu quả ngày một cao. Điển hình như Nhà máy thủy điện Hòa Bình phát điện số . Liên doanh dầu khí ViệtXô khai thác những thùng dầu thô đầu tiên. Đến năm lạm phát từ năm giảm còn Cuối năm chế độ phân phối theo tem phiếu đã được xóa bỏ Lương thực từ chỗ thiêu triền miên năm phải nhập hơn vạn tấn gạo đến năm đã đáp ứng được nhu cầu có dự trữ và xuất khẩu. Hàng tiêu dùng đa dạng lưu thông tương đối thuận lợi. Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước bước đầu hình thành. Kinh tế đối ngoại phát triển nhanh hơn trước Ý nghĩa Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng có ý nghĩa lịch sử trọng đại đánh dấu một bước ngoặt trong sự nghiệp quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Thời kỳ xóa bỏ cơ chế quản lý KT XH theo kiểu tập trung quan liêu bao cấp. Mở ra thời kỳ phát triển KT hàng hóa nhiều thành phần định hướng XHCN dưới sự lãnh đạo của Đảng. Từ đây đất nước ta có cơ hội và điều kiện để nỗ lực thoát khỏi khủng hoảng KTXH. Đại hội đã đánh dấu sự trưởng thành về bản lĩnh chính trị và năng lực lãnh đạo của Đảng. Đó là sự kết tinh trí tuệ của toàn Đảng toàn dân và cũng thể hiện tinh thần trách nhiệm cao của Đảng trước đất nước và dân tộc. Đường lối do Đại hội đề ra thể hiện sự phát triển tư duy lý luận khả năng tổng kết và tổ chức thực tiễn của Đảng mở ra thời kỳ mới của sự nghiệp cách mạng nước ta trên con đường đi lên chủ nghĩa xã hội. Nhìn vào thực tiễn ta có thể thấy Đại Hội Đảng VI được coi là một bước ngoặt lịch sử cách mạng Việt Nam tạo được lòng tin lớn trong nhân dân vào Đảng và Nhà Nước. II. Phần liên hệ thực tế Thế hệ trẻ thế hệ thanh thiếu niên được coi là lực lượng nòng cốt là chủ nhân tương lai nắm giữ vận mệnh của đất nước. Như lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không dân tộc Việt Nam có bước đến đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không chính là nhờ một phần ở công học tập của các em. Vì vậy mỗi sinh viên cần ý thức được trách nhiệm bản thân cần phải luôn rèn luyện về tri thức tu dưỡng đạo đức phải luôn quan tâm đến những sự kiện trong nước nhà và quan trọng hơn hết phải biết yêu thương người thân bạn bè quê hương đất nướccụ thể Sinh viên cần ra sức học tập không ngừng học mọi lúc mọi nơi trên mọi lĩnh vực đời sống văn hóa xã hội. để bắt kịp xu hướng thời đại khi nền công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế ngày càng phát triển đòi hỏi thế hệ trẻ phải có đầy đủ về kiến thức tư duy tay nghề ai nắm được tri thức thì mới có thể xây dựng đất nước chèo lái chiếc thuyền số phận của non sông Tổ quốc nếu không có kiến thức chúng ta sẽ bị bỏ lại phía sau.Với hành trang kiến thức vững vàng của mình sinh viên cần cống hiến sức lực trí tuệ cho công cuộc xây dựng quê hương đất nước giàu đẹp phát triển. Không ngừng nâng cao rèn luyện bản thân tu dưỡng đạo đức cá nhân học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh bởi như Bác đã từng nói có tài mà không có đức là người vô dụng có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó. Có đạo đức sẽ giúp sinh viên sống có trách nhiệm với bản thân gia đình và xã hội hơn. Sinh viên cần tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện xung kích hiến máu nhân đạo giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn những mảnh đời bất hạnh như truyền thống tốt đẹp lá lành đùm lá rách của người Việt Nam. Sinh viên tích cực tham gia vào việc xây dựng môi trường xã hội lành mạnh tham gia phòng chống ô nhiễm môi trường sinh viên cống hiến sức khỏe sức trẻ để giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn có thể kể đến rất nhiều hành động như cõng chữ lên non áo ấm cho em sinh viên tham gia chống dịch Covid Tích cực tham gia các hoạt động phong trào của Đảng nhà nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của quê hương đất nước đồng thời thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật. Sinh viên có thể là cầu nối là tuyên truyền viên để vận động tuyên truyền cho mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật tham gia bảo vệ môi trường phòng chống tệ nạn xã hội xóa đói giảm nghèo chống tiêu cực tham nhũng Hiện nay tình hình dịch covid diễn ra rất căng thẳng. Các bệnh viện hầu như thiếu về sức người để chống dịch. Từ đây nhiều sinh viên của các trường y đã tình nguyện xung phong đi vào những vùng dịch lớn để hỗ trợ đội ngũ y bác sĩ chống dịch. Hay nhiều sinh viên tình nguyện tham gia các chốt chống dịch để đem lương thực thực phẩm ở những nơi dịch hoành hành. Hoặc đơn giản nhiều bạn sinh viên tuy ở nhà nhưng cũng tuyên truyền cho nhiều người xung quanh về mức độ nguy hiểm của dịch bệnh và cách phòng tránh. Tham gia tích cực vào công tác chống dịch đó là cách mà sinh viên đang góp sức quyết tâm đưa đất nước đi lên thoát khỏi dịch bệch để quay lại trại thái bình thường Truyền thống yêu nước là truyền thống ngàn đời của ông cha ta qua nhiều thế hệ vì thế mỗi sinh viên cần giữ gìn và phát huy truyền thống ấy. Hiện nay các thế lực thù địch vẫn lăm le cướp nước ta bằng những bài viết xuyên tạc lịch sử xâm phạm chủ quyền biển đảo vì vậy đòi hỏi mỗi sinh viên cần có cái nhìn đúng đắn ra sức đấu tranh chống lại những tư tưởng sai lệch quyết đem tính mạng xương máu để bảo vệ khi tổ quốc cần. Bên cạnh giữ gìn truyền thống yêu nước thì sinh viên cũng cần giữ gìn các bản sắc văn hóa đang bị phai mờ như các lễ hội dân gian các phong tục tập quán từ ngàn đời xưa các di tích lịch sử. Nâng cao khả năng sáng tạo.Hiện nay công cuộc đổi mới toàn diện đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước xây dựng CNXH thực hiện thắng lợi mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh đang đòi hỏi một nguồn nhân lực sáng tạo mới. Đó là những sáng tạo trong hoạt động sản xuất công nghiệp nông nghiệp thương mại dịch vụ nghiên cứu khoa học tự nhiên khoa học xã hội và nhân văn kỹ thuật công nghệ văn hóa .Sinh viên tuổi trẻ Việt Nam luôn là lực lượng xung kích hùng hậu sáng tạo góp phần vào các thành tựu của công cuộc đổi mới đưa đất nước sánh ngang với thế giới. Nâng cao khả năng hội nhập quốc tế của mỗi sinh viên chủ động và tham gia có hiệu quả vào giải quyết các vấn đề toàn cầu có thể bằng cách tuyên truyền cổ động nhằm giữ gìn hòa bình đẩy lùi nguy cơ chiến tranh bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu phòng ngừa và đẩy lùi các dịch bệnh hiểm nghèoBên cạnh đó cũng không ngừng giao lưu tri thức văn hóa thông qua những việc như du học tu nghiệp tham gia các kì thi olympic quốc tế cùng tạo một Việt Nam rộng mở hội nhập nâng tầm ảnh hưởng trên thế giới. Bên cạnh đó chúng ta cũng phải lên án nhằm thức tỉnh một bộ phận sinh viên chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với đất nước chỉ biết đến bản thân mình coi những công việc chung là việc của người khác thờ ơ vô trách nhiệm. Một bộ phận sinh viên xa rời truyền thống lịch sử văn hóa của dân tộc. Một hiện tượng khác đáng báo động của giới trẻ nói chung và sinh viên nói riêng trong việc hội nhập tiếp thu văn hóa thế giới du nhập những hoạt động văn hóa tiêu cực không phù hợp thuần phong mỹ tục của dân tộc. Không ít sinh viên đang ngày đêm cuốn vào các trò chơi điện tử online mang nặng tính bạo lực ảnh hưởng lớn đến sức khỏe thời gian học tập dẫn đến những hành động suy nhược đạo đức vi phạm pháp luậtsa đà vào các tệ nạn xã hội Những thực trạng thế này cần được lên án gay gắt và xóa bỏ. Kết luận Đường mới đổi mới của Đại Hội Đảng toàn quốc lần thứ VI được coi là một bước ngoặt lịch sử cách mạng Việt Nam. Đại hội đã đề ra đường lối đổi mới đúng đắn giúp đất nước phát triển và đạt được một số thành tựu đáng kể trong công cuộc xây dựng CNXH với mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Đại hội VI là minh chứng lịch sử quan trọng cho vai trò của đối mới đến sự phát triển và khẳng định trong thời đại này muốn đất nước phát triển phồn vinh thì không ngừng phải đổi mới tư duy phương thức sao cho phù hợp. Tạo tiền đề cho thế hệ trẻ học tập loi theo vì thế mỗi sinh viên phải có những cái nhìn đúng đắn biết vận dụng chủ trương đường lối của Đảng không ngừng sáng tạo đổi mới trong tư duy để góp sức vào công cuộc xây dựng đất nước sánh vai với cường quốc năm châu. Bên cạnh đó mỗi người chúng ta cần phải tin tưởng sự lãnh đạo của Đảng sự nỗ lực phấn đấu bền bỉ của Nhà nước và của toàn dân. Tài liệu tham khảo . Giáo trình lịch sử Đảng. Học viện ngân hàng . Báo Tiền Phong.vn . httpsluathoangphi.vntrachnhiemcuabanthantrongsu nghiepxaydungvabaovetoquochiennay . Báo tiengnoitre.org