MỤC LỤC MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài . . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . NỘI DUNG .. Phần Lý luận .. . Ngắn gọn về hoàn cảnh của thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .. . Giải thích khái niệm . . Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung và phát triển năm được đề ra tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI .. Thời gian và địa điểm diễn ra Đại hội .. .. Các phương thức lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt nam trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm Phần Ý nghĩa và liên hệ bản thân . . Ý nghĩa của vấn đề nghiên cứu . . Nhận thức trách nhiệm của bản thân sau khi nghiên cứu vấn đề KẾT LUẬN .. TÀI LIỆU THAM KHẢO .. . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Lý do chọn đề tài Phương thức lãnh đạo của Đảng luôn là mối quan tâm hàng đầu của mỗi Đại hội và tại Đại hội XI cũng vậy phương thức lãnh đạo của Đảng là một trong những nội dung quan trọng mà Đảng bàn tới và đưa vào Cương lĩnh năm Cương lĩnh ra đời trong bối cảnh xã hội Việt Nam đang trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội một thời được coi là bước đệm đặc biệt quan trọng để có thể đưa nước ta thực sự trở thành một nước chủ nghĩa xã hội. Do đó đây là một nội dung cực kỳ đặc biệt cần quan tâm và tìm hiểu. Tính cấp thiết Hiện nay có rất nhiều phần tử thù địch chống phá Đảng và Nhà nước ta. Và để phục vụ cho công cuộc chống phá của mình các phần tử này đã xuyên tạc rất nhiều về Đảng và Nhà nước ta trong đó không thể ngoại trừ phương thức lãnh đạo Nhà nước và xã hội của nhất là trong thời kỳ quá độ một thời kỳ cực kỳ nhạy cảm. Tính thời sự Hiểu rõ phương thức lãnh đạo của Đảng là gì và nó được vận dụng như thế nào sẽ giúp cho mọi người đặc biệt là thế hệ trẻ học sinh sinh viên nắm bắt rõ hơn về những phương thức ấy từ đó làm chủ được tư tưởng tránh bị các phần tử phản Đảng phản nhà nước lôi kéo lợi dụng. Và cũng chính vì những vấn đề nêu trên em xin phép được chọn đề tài Những phương thức lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam được xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triểnnăm để tìm hiểu và nghiên cứu. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Nhằm làm rõ xem các phương thức lãnh đạo củaĐảng mà Cương lĩnh đã xác định là gì Các phương thức đó có ý nghĩa như thế nào . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Các phương thức lãnh đạo của Đảng được đề ra trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm . Phạm vi nghiên cứu Về thời gian Nghiên cứu trong thời kỳ diễn ra Đại hội XI năm và giai đoạn hiện nay. Về không gian Trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin Tư tưởng Hồ Chí Minh về phương thức lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam. Phương pháp nghiên cứu Lịch sử logic học giải thích phân tích chứng minh . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Phân tích làm rõ các vấn đề lý luận liên quan đến phương thức lãnh đạo của Đảng được đề cập trong nộ dung của Cương lĩnh năm . Ý nghĩa thực tiễn Giúp người đọc hiểu được các phương thức lãnh đạo của Đảng được thể hiện như thế nào Áp dụng ra sao Để nhằm phục vụ mục đích gì Từ đó có ý thức chấp hành tuân thủ các chủ trương chính sách mà Đảng đã đề ra. Phần Lý luận NỘI DUNG . Ngắn gọn về hoàn cảnh của thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Xuất phát từ một xã hội thuộc địa nửa phong kiến nên lực lượng sản xuất thấp kém quan hệ sản xuất lạc hậu phải chịu hậu quả nặng là từ các cuộc chiến tranh kéo dài thường xuyên bị các thế lực thù địch chống phá. Trên thế giới cuộc cách mạng khoa học công nghệ đang diễn ra mạnh mẽ xu thế toàn cầu hóa đang nổi trội kéo theo nhiều quốc gia dân tộc vào vòng ảnh hưởng của chúng vừa đem lại thời cơ vừa đặt ra những thách thức cho Việt Nam. Đây là thời đại của thế giới phẳng kết nối toàn cầu các quốc gia dân tộc vừa hợp tác vừa đấu tranh với các lợi ích đa dạng và phức tạp đan xen do đặc điểm đị a chính trị của mình Việt Nam đóng vai trò rất quan trọng tại châu Á . Giải thích khái niệm Phương thức lãnh đạo là hệ thống các hình thức các phương pháp quy trình mà Đảng vận dụng để tác động vào hệ thống chính trị xã hội nhằm đạt mục tiêu nội dung lãnh đạo của Đảng. Nguồn Học viện báo chí và tuyên truyền. Cương lĩnh là văn bản kết tinh trí tuệ phản ánh năng lực của một chính đảng. Xuất hiện trong những hoàn cảnh điều kiện lịch sử khác nhau với những mục đích chính trị cụ thể khác nhau cương lĩnh chính trị của các chính đảng có những giá trị cụ thể khác nhau. Nguồn Cổng thông tin Học viện chính trị khu vực IV. Thời kì quá độ là thời kì cải biến Cách mạng không ngừng triệt để và toàn diện từ phương thức sản xuất này sang phương thức sản xuất khác. Trong thời kì quá độ xét cả về mặt kinh tế chính trị xã hội đó là một thời kì có nhiều mâu thuẫn đặt ra đòi hỏi lý luận phải giải quyết triệt để. Nguồn Simple Seeding. . Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung và phát triển năm được đề ra tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI .. Thời gian và địa điểm diễn ra Đại hội Thời gian diễn ra Đại hội Đại hội XI của Đảng họp từ ngày đến ngày . Địa điểm diễn ra Đại hội Hà Nội .. Các phương thức lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt nam trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm a. Đảng Cộng sản Việt Nam là Đảng cầm quyền lãnh đạo Nhà nước và xã hội. Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị đồng thời là bộ phận của hệ thống ấy Đảng cầm quyền là khái niệm được dùng trong khoa học chính trị dùng để chỉ một đảng chính trị đại diện cho một giai cấp đang nắm giữ và lãnh đạo chính quyền để điều hành quản lý đất nước để nhằm thực hiện lợi ích của giai cấp mình. Đối với Đảng của ta khái niệm Đảng cầm quyền chính là để chỉ vai trò của Đảng khi ta đã giành được chính quyền cũng có nghĩa là Đảng sẽ giữa vai trò lãnh đạo lãnh đạo khi đã có chính quyền Đảng lãnh đạo toàn thể xã hội bằng chính quyền thông qua các chính quyền và các đoàn thể nhân dân. Hệ thống chính trị của nước ta gồm Đảng Cộng sản Việt Nam Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và đoàn thể chính trịxã hội Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Hội Nông dân Việt Nam Hội Cựu chiến binh Việt Nam. Trong đó Đảng Cộng sản Việt Nam giữ vai trò là Đảng tiên phong và lãnh đạo cả hệ thống chính trị. b. Đảng lãnh đạo bằng cương lĩnh chiến lược các định hướng về chính sách và chủ trương lớn. Đảng lãnh đạo nhà nước lãnh đạo hệ thống chính trị thông qua việc đưa ra các đường lối chủ trương chính sách của mình về trên hầu hết các lĩnh vực hoạt động khác nhau của đời sống xã hội. Các vấn đề quan trọng của Nhà nước hệ thống chính trị đều cần phải có chủ trương chính sách của Đảng. Nghị quyết của các cấp ủy Đảng là phương hướng hoạt động cơ bản tạo cơ sở để các chủ thể đứng đầu nhà nước và hệ thống chính trị thể chế hóa thành các chính sách cụ thể để triển khai. Khi quyết định những vấn đề lớn quan trọng khác nhau của các chủ thể nắm giữ quyền thì việc dựa trên chủ trương chính sách mà Đảng đưa ra là rất quan trọng. Tuy nhiên cần lưu ý rằng những chủ trương chính sách hay các Nghị quyết mà Đảng đề ra không hề mang tính quyền lựcpháp lý mà nó chỉ mang tính chất định hướng cho các chủ thể có quyền thực hiện. Những chủ trương chính sách của Đảng sẽ được thực hiện thông qua Nhà nướctrung tâm của hệ thống chính trị cụ thể là các chủ trương chính sách của Đảng sẽ được Nhà Nước tiếp thu và sẽ giao cho từng cơ quan Lập pháp Hành pháp Tư pháp thực hiện vì chỉ Nhà nước mới có Pháp luật trong tay công cụ hữu hiệu nhất để quản lý xã hội nên chỉ có Nhà nước mới có thể thực hiện các chủ trương chính sách của Đảng một cách hợp lý nhất. c. Đảng lãnh đạo bằng công tác tuyên truyền thuyết phục vận động kiểm tra giám sát và bằng hành động gương mẫu của Đảng viên Nếu như Nhà nước sử dụng luật pháp làm một công cụ để thực hiện nhiệm vụ công tác của mình thì cách thức thường xuyên sử dụng của Đảng đó chính là việc tuyên truyền thuyết phục và vận động. Đảng tuyên truyền thuyết phục vận động bằng nhiều cách thức khác nhau đặc biệt là bằng việc thông qua các tổ chức trực thuộc Đảng hay các tổ chức nằm dưới sự kiểm soát của Đảng như là việc thông qua các Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ở các địa phương phát động các phong trào chương trình khác nhau để tuyên truyền các chính sách chủ trương của mình thông qua sự uy tín gương mẫu các Đảng viên để làm gương cho người dân noi theo hay thông qua các Hiệp các Hội như là Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Hội Cựu chiến binh để thông tin cho từng nhóm đối tượng cụ thể Đảng lãnh đạo không chỉ bằng đường lối chủ trương chính sách công tác tuyên truyền vận động mà còn bằng hình thức kiểm tra giám sát. Kiểm tra giám sát của các tổ chức Đảng chính là kiểm tra việc thực hiện đường lối chủ trương chính sách của Đảng trong các hoạt động tổ chức thi hành các chính sách của Nhà nước nói chung và của từng tổ chức cụ thể nói riêng. Việc kiểm tra này là để đánh giá tính hiệu quả tính thực tế của các chính sách mà Đảng đã đề ra và trên cơ sở đó khắc phục những khiếm khuyết phát huy những điểm tích cực trong công tác lãnh đạo việc này đảm bảo cho hoạt động của các tổ chức Đảng có tính thông tin hai chiều. Cũng chính bằng việc này mà các tổ chức Đảng biết được tình hình thực hiện các chủ trương chính sách do mình đề ra như thế nào trên cơ sở đó đưa ra các biện pháp uốn nắn kịp thời nhằm làm cho hoạt động thực hiện các công tác chính sách quan trọng của nhà nước nói chung đi theo đúng định hướng phù hợp với lợi ích giai cấp lợi ích dân tộc và lợi ích chung của cả cộng đồng. Ở đây cũng cần phải phân biệt một cách rõ ràng hoạt động kiểm tra của Đảng với các hoạt động kiểm tra mang tính quyền lực nhà nước do các chủ thể có thẩm quyền được pháp luật quy định thực hiện. Phân biệt như vậy sẽ giúp cho ta có cách nhìn đúng đắn về tính chất nội dung trình tự thủ tục thực hiện hoạt động kiểm tra giám sát của Đảng và kiểm tra giám sát của các cơ quan nhà nước. Cùng với những hình thức nêu trên công tác lãnh đạo của Đảng còn thực hiện thông qua uy tín vai trò gương mẫu của các tổ chức Đảng và các đảng viên. Nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật được coi là kỷ vật của tổ chức Đảng. Chính điều đó tạo nên cơ sở quan trọng để nâng cao uy tín của Đảng đối với nhân dân với cơ quan nhà nước làm cho các tổ chức Đảng trở thành hạt nhân lãnh đạo của các cơ quan nhà nước nói riêng và của Nhà nước cũng như là cả hệ thống chính trị nói chung. d. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ giới thiệu những đảng viên ưu tú có đủ năng lực và phẩm chất vào hoạt động trong các cơ quan lãnh đạo của hệ thống chính trị Vai trò lãnh đạo của Đảng còn thể hiện trong công tác tổ chức cán bộ sự lãnh đạo của Đảng về công tác này thể hiện ở chỗ các tổ chức Đảng bồi dưỡng đào tạo những đảng viên ưu tú có phẩm chất và năng lực để gánh vác những nhiệm vụ quan trọng trong bộ máy nhà nước. Tổ chức Đảng có các ý kiến về việc bố trí những cán bộ phụ trách vào những vị trí lãnh đạo của các cơ quan nhà nước những ý kiến này có ý nghĩa rất quan trọng trong công tác tổ chức cán bộ. Tuy nhiên cần hiểu rằng vấn đề bầu bổ nhiệm được thực hiện bởi các cơ quan nhà nước theo nội dung trình tự thủ tục do pháp luật quy định. Ý kiến của tổ chức Đảng chỉ mang tính chất là cơ sở để các cơ quan nhà nước xem xét và đưa ra ý kiến quyết định cuối cùng. e. Đảng lãnh đạo thông qua tổ chức đảng và đảng viên hoạt động trong các tổ chức của hệ thống chính trị tăng cường chế độ trách nhiệm cá nhân nhất là người đứng đầu Đảng còn lãnh đạo thông qua hiệu quả hoạt động các tổ chức chính trị xã hội thông qua việc nâng cao trách nhiệm của các cá nhân nhất là các cá nhân đứng đầu các tổ chức này. Các tổ chức này gồm Công đoàn Việt Nam Hội Nông dân Việt Nam Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam Hội Cựu chiến binh Việt Nam. Tất cả các tổ chức đều thống nhất với Đảng về mục tiêu lợi ích tự nguyện dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng. Xây dựng các tổ chức chính trị xã hội lãnh đạo hoạt động các tổ chức này là cách hữu hiệu để Đảng củng cố nền tảng xã hội của mình xây dựng các mối quan hệ máu thịt Đảng Dân và là một phương thức lãnh đạo của Đảng đối với xã hội. Chất lượng hiệu quả hoạt động của các tổ chức chính trị xã hội phản ánh năng lực cầm quyền của Đảng. f. Đảng thường xuyên nâng cao năng lực cầm quyền và hiệu quả lãnh đạo đồng thời phát huy tính chủ động sáng tạo và trách nhiệm của các tổ chức khác trong hệ thống chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam có vai trò đặc biệt quan trọng trong hệ thống chính trị nước ta. Tầm quan trọng đó đã được khẳng định trong suốt chiều dài lịch sử của dân tộc. Sự ra đời của Đảng đã chấm dứt thời kì khủng hoảng về đường lối và giai cấp lãnh đạo hay nói cách khách cách mạng Việt Nam đã bước ra khỏi thời kì mịt mờ như trong đêm tối không có đường ra. Do đó Đảng chính là nhân tố mang tính quyết định đối với mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của Đảng nhân dân ta đã giành được nhiều thắng lợi vẻ vang như thắng lợi của cách mạng tháng Tám thắng lợi của hai cuộc kháng chiến chống đế quốc xâm lược và thắng lợi trong công cuộc đổi mới đất nước . Đối với bối cảnh hiện nay vị trí vai trò của Đảng cần phải luôn được đề cao khi dân tộc ta đang thực hiện song song đồng thời hai nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ tổ quốc xhcn tạo tiềm lực to lớn đưa đất nc tiến lên chủ nghĩa xh thì không thể thiếu nhân tố mang tên Đảng Cộng sản Việt Nam. Muốn thực hiện tốt các nhiệm vụ đó thì Đảng luôn phải trú trọng công tác chính trị nâng cao năng lực cầm quyền và hiệu quả lãnh đạo đồng thời phát huy tính chủ động sáng tạo cũng như phát huy trách nhiệm của các tổ chức khác trong hệ thống chính trị. Thực hiện tốt các công tác như trên sẽ làm cho Đảng ngày càng sạch vững mạnh. Chỉ khi Đảng thực sự trong sạch vững mạnh với đội ngũ cán bộ Đảng viên tận tụy kiên trung mang trong mình tôn chỉ vì nước quên thân vì dân phục vụ thì mới có thể lãnh đạo đất nc đi tới những thắng lợi vẻ vang hơn to lớn hơn. Đồng thời củng cố và xây dựng niềm tin vững chắc nơi nhân dân dưới sự lãnh đạo cầm quyền của Đảng. Phần Ý nghĩa và liên hệ bản thân . Ý nghĩa của vấn đề nghiên cứu Khẳng định sự đúng đắn trong quá trình vận dụng chủ nghĩa MácLênin kết hợp với tư tưởng Hồ Chí Minh tạo thành một thể hài hòa thống nhất là kim chỉ nam cho mọi đường lối phương thức lãnh đạo của Đảng. Những phương thức lãnh đạo của Đảng trong cương lĩnh Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm đã góp phần bền chặt hơn nữa mối quan hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân. Cương lĩnh chủ trương phát huy quyền làm chủ vận mệnh đất nước của nhân dân mọi chính sách của Đảng luôn đặt lợi ích nhân dân và lợi ích quốc gia lên hàng đầu. Những phương thức lãnh đạo của Đảng là tổng hòa của trí tuệ con người Việt Nam. Để lại những bài học kinh nghiệm quý báu trong công tác lãnh đạo của Đảng trong bối cảnh những năm của thế kỉ XX cùng vô vàn biến động hiện nay. Những phương thức lãnh đạo của Đảng tạo nền tảng cho đất nước đạt được nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa. Trong đó kiên định con đường chủ nghĩa xã hội và mang tới niềm tin dân tộc ta nhất định sẽ vượt qua thời kì quá độ để trở thành một nước chủ nghĩa xã hội theo đúng bản chất tốt đẹp vốn có của nó. Những phương thức lãnh đạo trên không chỉ góp phần quan trọng với sự thành công của sự nghiệp phát triển đất nước trong thời kì cách mạng công nghiệp . hiện nay. Thêm vào đó nhờ những phương thức lãnh đạo tiên tiến phù hợp với tình hình xu thế mới của thế giới lẫn Việt Nam nói riêng đã tạo ra cái nhìn khác về chế độ xã hội của nước ta trong mắt bạn bè quốc tế. Nếu như trước kia đa số các nước phương Tây theo chế độ tư bản chủ nghĩa không có cái nhìn thực sự thiện cảm với nước ta thì giờ đây họ đã có cái nhìn thiện cảm đúng đắn hơn đối với chế độ xã hội nước ta. Giờ đây Việt Nam là một trong những đối tác đáng tin cậy của bạn bè quốc tế. Vị thế của quốc gia dân tộc trên trường quốc tế ngày càng được nâng lên. Đặc biệt trong năm Việt Nam vinh dự được đảm nhận cương vị Ủy viên không thường trực của Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc với số phiếu gần như tuyệt đối phiếu. Đó là con số cao chưa từng có tiền lệ trước đó. . Nhận thức trách nhiệm của bản thân sau khi nghiên cứu vấn đề Kể từ khi thành lập cho đến nay qua các thời kỳ giai đoạn Đảng ta luôn giữ vai trò lãnh đạo giữ vai trò là Đảng tiên quyết đưa ra các đường lối đúng đắn cho dân tộc ta cho đất nước ta. Nguyên tắc Đảng lãnh đạo là một trong những nguyên tắc quan trọng bậc nhất trong cơ chế hoạt động của Nhà nước và của cả hệ thống chính trị. Vị trí vai trò của Đảng đã luôn được các bản Hiến pháp sửa đổi bổ sung và đặc biệt là Hiến pháp đề cập. Điều đó đã một phần khẳng định vai trò của Đảng là quan trong như thế nào. Hiến pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã quy định Đảng Cộng sản Việt Nam Đội tiên phong của giai cấp công nhân đồng thời là đội tiên phong của Nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân nhân dân lao động và của cả dân tộc lấy chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng là lực lượng lãnh đạo Nhà nước và xã hội. Qua bài nghiên cứu trên em đã có thể hiểu rõ hơn phần nào về phương thức lãnh đạo của Đảng được đề ra ở Cương lĩnh năm từ đó nhận thấy bản thân có một số trách nhiệm như sau Trước hết đó là trau dồi kiến thức mỗi ngày về Đảng đặc biệt là đường lối cách mạng và phương thức lãnh đạo của Đảng. Không ngừng cập nhật những tin tức mới nhất liên quan đến Đảng để có một cái nhìn hoàn thiện hơn sâu sắc hơn đối với các chủ trương chính sách lớn mà Đảng đã đề ra. Đồng thời cũng không ngừng cập nhật các tin tức mới của thế giới kiến thức mới của thời chắt lọc ra những tin tức bổ ích để tự rèn rũa bản thân đồng thời đóng góp ý tưởng học được khi có cơ hội nhằm góp phần xây dựng Đảng ngày càng lớn mạnh. Thứ hai đó là rèn luyện tính kỷ luật của bản thân thấm nhuần tư tưởng của chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh và tư tưởng của Đảng cộng sản Việt Nam để thấu hiểu và nâng cao cảnh giác đối với những phần tử chống phá tin tưởng vững vàng vào Đảng dũng cảm tố giác những phần tử phản Đảng phản Nhà nước chống lại mọi âm mưu gây chia rẽ từ thế lực thù địch. Thứ ba tham gia xây dựng Đảng Nhà nước Mặt trận tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân. Tự nguyện tự giác tham gia vào các hội của thanh niên phấn đấu trở thành đoàn viên đảng viên xuất sắc. Thứ tư Nâng cao nhận thức kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Sự lớn mạnh của giai cấp công nhân là một điều kiện tiên quyết bảo đảm thành công của công cuộc đổi mới công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Thứ năm không ngừng tham gia hưởng ứng các chương trình sự kiện của Đảng tham gia công tác tuyên truyền vận động xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh củng cố khối đại đoàn kết toàn dân góp phần nâng cao ý thức của người dân trong việc thực hiện các chủ trương chính sách của Đảng. KẾT LUẬN Đảng Cộng sản Việt Nam Đội tiên phong của giai cấp công nhân giữ vai trò lãnh đạo Nhà nước và xã hội. Về thức chất sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã hội là lãnh đạo chính trị mang tính định hướng tạo điều kiện để Nhà nước và các tổ chức thành viên của hệ thống chính trị có cơ sở chủ động sáng tạo trong tổ chức và hoạt động bằng những công cụ phương pháp và biện pháp của mình. Phương pháp thực hiện sự lãnh đạo của Đảng đối với nhà nước là những phương pháp dân chủ giáo dục thuyết phục và dựa vào sự uy tín năng lực của các đảng viên và tổ chức cơ sở Đảng. So với các đảng chính trị cầm quyền trong các nhà nước khác vị trí vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam đối với nhà nước và xã hội có những đặc điểm đặc trưng riêng như Quyền lãnh đạo của Đảng được ghi nhận trong Hiến pháp cơ sởchính trị xã hội của Đảng rất rộng. Sự lãnh đạo của Đảng được tất cả các tổ chức chính trịxã hội thừa nhận Đảng là đại diện trung thành vì lợi ích của giai cấp công nhân nhân dân lao động và của cả dân tộc. Vì vậy cần luôn luôn nêu cao vai trò lãnh đạo của Đảng ta và không ngừng đưa ra các phương hướng cách thức để xây dựng Đảng ngày một vững mạnh hơn để có thể phát huy vai trò lãnh đạo của mình một cách tốt nhất. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tài liệu học tập môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Học Viện Ngân hàng Khoa Lý luận chính trị. . Giáo trình Luật hành chính Việt Nam Đại học luật Hà Nội. . Giá trị của Cương lĩnh Tuyên giáo Tạp chí của ban tuyên giáo trung ương. . Một số vấn đề về đảng cầm quyền và công tác xây dựng Đảng trong tình hình mới Tài liệu bồi dưỡng thi nâng ngạch chuyên viên cao cấp khối Đảng đoàn thể năm . . Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.