MỤC LỤC MỞ ĐẦU .. . Tính cấp thiết của đề tài . . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu. .. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài. .. NỘI DUNG . Phần Phần lý luận .. .. Khái quát Hội Nghị Trung ương khóa XI. .. Quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. . ... Tình hình ... Những quan điểm chỉ đạo sáng suốt đúng đắn của Đảng.. .. Từ những quan điểm trên Đảng đã nêu ra một số nhiệm vụ và giải pháp. Phần . Liên hệ thực tiễn .. .. Ý nghĩa .. Liên hệ bản thân . KẾT LUẬN .. TÀI LIỆU THAM KHẢO MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Trải qua thời gian dài thực hiện đường lối đổi mới Đảng ta đã định hướng phát triển đất nước theo hướng công nghiệp hóa hiện đại hóa và xây dựng phát triển nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Văn hóa là thành quả hàng nghìn năm lao động sáng tạo đấu tranh kiên cường là kết quả giao lưu và tiếp thu tinh hoa văn hóa trên thế giới để không ngừng hoàn thiện đất nước phát triển con người. Quan điểm của Đảng về xây dựng và phát triển văn hóa có những bước vận động rất quan trọng. Văn hóa được coi là nền tảng tinh thần vững chắc của xã hội trong đó con người được nhìn nhận là trung tâm trong chiến lược phát triển bền vững. Việc nhấn mạnh đến vấn đề con người thể hiện sự phù hợp với quan điểm tiến bộ về văn hóa trên thế giới hiện nay. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu . Làm rõ quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hóa con người đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được xây dựng tại Hội nghị Trung ương khóa XI . . Thông qua đó liên hệ thực tiễn vấn đề. Nhiệm vụ nghiên cứu . Khái quát Hội Nghị hệ thống hóa những quan điểm chỉ đạo của Đảng. . Liên hệ thực tiễn nêu ý nghĩa một số giải pháp nhiệm vụ trách nhiệm của toàn xã hội và của bản thân. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . Đối tượng nghiên cứu Những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản về xây dựng phát triển văn hóa con người đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được xây dựng tại Hội nghị Trung ương khóa XI . . Phạm vi nghiên cứu Về thời gian Từ khi đất nước bước vào thời kỳ đổi mới định hướng phát triển công nghiệp hóa hiện đại hóa. Về không gian Phạm vi trên toàn thế giới. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Cơ sở lý luận Quan điểm chỉ đạo của Đảng về vấn đề tại Hội nghị Trung ương khóa XI . . Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp lịch sử logic tổng hợp phân tích so sánh tổng kết thực tiễn và vận dụng lý luận vào thực tiễn . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . Ý nghĩa lý luận Khi nghiên cứu đề tài cần nhìn nhận ở nhiều góc độ khác nhau để làm sáng rõ những quan điểm chỉ đạo của Đảng những tác động về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam để phát triển bền vững đất nước tại Hội nghị Trung ương khóa XI. . Ý nghĩa thực tiễn Từ những quan điểm đưa ra được những việc làm cần thiết chính sách để hoàn thiện xây dựng văn hóa con người phát triển bền vững đất nước. NỘI DUNG Phần Phần lý luận .. Khái quát Hội Nghị Trung ương khóa XI Chiều Ban Chấp hành Trung ương khóa XI đã ra thông báo Hội nghị lần thứ . Thực hiện Chương trình làm việc toàn khóa từ ngày đến ngày tại Thủ đô Hà Nội Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI đã họp Hội nghị lần thứ để thảo luận cho ý kiến về Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Trung ương khóa VIII về xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc Đề cương các văn kiện trình Đại hội XII của Đảng định hướng chỉ đạo đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XII của Đảng việc lấy phiếu tín nhiệm theo tinh thần Nghị quyết Trung ương khóa XI về xây dựng Đảng tổng kết việc thực hiện thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện quận phường và một số vấn đề quan trọng khác. Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng chủ trì phát biểu khai mạc và bế mạc Hội nghị. Ngày Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã ký ban hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI Nghị quyết số NQTW về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. .. Quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước ... Tình hình Thành tựu Sau năm thực hiện Nghị quyết Trung ương khóa VIII sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đã có chuyển biến tích cực đạt kết quả quan trọng. Tư duy lý luận về văn hóa có bước phát triển nhận thức về văn hóa của các cấp các ngành và toàn dân được nâng lên. Đời sống văn hóa của nhân dân ngày càng phong phú nhiều giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc được phát huy nhiều chuẩn mực văn hóa đạo đức mới được hình thành. Nhiều di sản văn hóa vật thể và phi vật thể được bảo tồn nhiều phong tục tập quán được sưu tầm phục dựng và rất được quan tâm. Các công tác quản lý nhà nước về văn hóa được tăng cường thể chế văn hóa từng bước được hoàn thiện. Đội ngũ làm công tác văn hóa văn nghệ có bước trưởng thành quyền tự do sáng tạo của văn nghệ sĩ được tôn trọng. Giao lưu và hợp tác quốc tế về văn hóa có nhiều khởi sắc Hạn chế Tuy nhiên so với những thành tựu trên các lĩnh vực khác như chính trị kinh tế quốc phòng thì thành tựu trong lĩnh vực văn hóa chưa đáng kể chưa tác động có hiệu quả xây dựng con người và môi trường văn hóa. Cụ thể . Tình hình suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống trong Đảng và trong xã hội có chiều hướng gia tăng. . Đời sống văn hóa tinh thần ở nhiều nơi còn nghèo nàn. . Khoảng cách văn hóa giữa miền núi vùng sâu vùng xa với đô thị và trong các tầng lớp nhân dân chưa được rút ngắn. . Môi trường văn hóa còn thiếu lành mạnh tệ nạn xã hội và tội phạm tăng. . Có rất ít các tác phẩm văn học nghệ thuật có giá trị cao về tư tưởng. . Việc bảo tồn phát huy các giá trị di sản văn hóa hiệu quả chưa cao nguy cơ mai một chưa được ngăn chặn. . Cơ chế chính sách về kinh tế trong văn hóa về huy động còn chưa cụ thể rõ ràng. . Công tác quy hoạch đào tạo bố trí cán bộ lãnh đạo quản lý văn hóa các cấp nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao còn nhiều hạn chế bất cập. . Hệ thống thiết chế văn hóa và cơ sở văn hóa kỹ thuật cho hoạt động văn hóa còn thiếu và yếu. . Chưa nắm bắt kịp thời những vấn đề mới về văn hóa để đầu tư đúng hướng và hiệu quả Trước tình hình đó Đảng ta đã chỉ ra các quan điểm để định hướng xây dựng và phát triển văn hóa con người phát triển bền vững đất nước. ... Những quan điểm chỉ đạo sáng suốt đúng đắn của Đảng Đầu tiên văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội là mục tiêu động lực phát triển bền vững đất nước và được đặt ngang hàng với kinh tế chính trị đối ngoại . Các giá trị văn hóa là nền tảng bền vững cho sự phát triển của đất nước là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội là sức mạnh nội sinh quan trọng. Nhận thức của Đảng ta về vị trí vai trò của văn hóa đối với sự phát triển đất nước ngày càng có bước phát triển Nghị quyết Đại hội IX nhấn mạnh Xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc vừa là mục tiêu vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội tăng trưởng kinh tế đi liền với phát triển văn hóa . Văn kiện Đại hội X chủ trương tiếp tục phát triển sâu rộng và nâng cao chất lượng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc gắn kết chặt chẽ và đồng bộ hơn với phát triển kinh tế xã hội. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm khẳng định Mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ ở nước ta là xây dựng được về cơ bản nền tảng kinh tế của chủ nghĩa xã hội với kiến thức thượng tầng về chính trị tư tưởng văn hóa phù hợp tạo cơ sở để nước ta trở thành một nước xã hội chủ nghĩa ngày càng phồn vinh hạnh phúc . Tại Nghị quyết Hội nghị Trung ương khóa XI khẳng định Về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước . . Tại Hội nghị Trung ương khóa XI nhấn mạnh văn hóa phải được đặt ngang hàng với chính trị kinh tế xã hội Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc phát triển toàn diện thống nhất trong đa dạng thấm nhuần sâu sắc tinh thần nhân văn dân chủ tiến bộ làm cho văn hóa gắn kết chặt chẽ và thấm sâu vào toàn bộ đời sống xã hội trở thành nền tảng tinh thần vững chắc sức mạnh nội sinh quan trọng Gắn nhiệm vụ xây dựng văn hóa con người với nhiệm vụ xây dựng và phát triển đất nước gắn xây dựng con người bước đầu hình thành những giá trị mới về con người với các trách nhiệm xã hội ý thức công dân dân chủ chủ động. sáng tạo khát vọng vươn lên . Đối với kinh tế xã hội văn hóa được xem là động lực thúc đẩy bền vững các giá trị văn hóa chuẩn mực luôn ẩn chứa trong kinh tế. Trong bối cảnh hiện nay văn hóa càng phải thẩm thấu sâu hơn vào kinh tế là yếu tố tự thân. Phát triển kinh tế gắn với văn hóa vừa là mục tiêu vừa là nhiệm vụ trong xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đối với chính trị Văn hóa không thể tách rời chính trị là yếu tố chặt chẽ. Mục tiêu chính trị là vì dân vì nước vì sự phát triển của quốc gia dân tộc được thể hiện rõ qua chủ trương xây dựng dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh đó là sự hướng tới các giá trị chân thiện mỹ vốn là nội hàm đặc trưng của văn hóa. Đối với đối ngoại văn hóa là sức mạnh nội sinh thúc đẩy khát vọng phát triển đất nước kết hợp sức mạnh tăng cường giao lưu tình hữu nghị giữa Việt Nam với các nước. Đẩy mạnh công tác văn hóa đối ngoại thu hút nguồn lực của nước ngoài cho sự phát triển của đất nước. Tích cực giao lưu văn hóa hiểu biết lẫn nhau Tiếp theo xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc thống nhất trong đa dạng của cộng đồng các dân tộc Việt Nam với các đặc trưng dân tộc nhân văn dân chủ khoa học Tính thống nhất và đa dạng phản ánh sâu sắc mối quan hệ giữa bản sắc văn hóa dân tộc và sắc thái văn hóa dân tộc địa phương. Các đặc trưng văn hóa dân tộc mang tính bền vững. Việt Nam là một quốc gia đa dân tộc cư trú ở nhiều nơi xen kẽ với các sắc thái văn hóa rất đặc trưng đa dạng tạo nên tính thống nhất phát triển. Lợi thế của từng vùng miền bổ sung lẫn nhau tạo sức mạnh tiềm năng để xây dựng và bảo vệ đất nước. Các giá trị văn hóa luôn phù hợp với các chủ trương chính sách pháp luật được sàng lọc và khi thực hiện có tính khả thi khoa học dân chủ. Chữ quốc ngữ là linh hồn của mỗi dân tộc là yếu tố cốt lõi của văn hóa. Những tình cảm tâm lý thể hiện các đặc điểm văn hóa xây dựng văn hóa luôn gắn liền với tâm lý ý thức tình cảm của mỗi cá nhân kết tinh tinh hoa văn hóa. Các cơ chế bảo tồn khôi phục và truyền bá các loại hình văn hóa nghệ thuật luôn được nâng cao tạo điều kiện xây dựng nền văn hóa thống nhất với các đặc trưng dân tộc. Phát triển văn hóa vì sự hoàn thiện nhân cách con người và xây dựng con người để phát triển văn hóa Mối quan hệ giữa văn hóa với con người là sự tương tác hai chiều. Văn hóa là môi trường sản sinh ra những phẩm chất của con người có tác động đến sự hình thành nhân cách con người và ngược lại con người là chủ thể tác động trở lại văn hóa dưới tác động đó môi trường văn hóa có thể thay đổi. Trong mối quan hệ này giá trị văn hóa luôn tác động tích cực đến sự phát triển của con người hướng con người đến tự nhận thức các giá trị thực sự có trách nhiệm với xã hội với môi trường văn hóa để xây dựng và phát triển lành mạnh văn hóa. Trong xây dựng văn hóa trọng tâm là chăm lo xây dựng con người có nhân cách lối sống tốt đẹp với các đặc tính cơ bản Yêu nước nhân ái nghĩa tình trung thực đoàn kết cần cù sáng tạo Nghị quyết số NQTW ngày tại Hội nghị Trung ương khóa XI Về xây dựng phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước đã xác định trong xây dựng văn hóa trọng tâm là chăm lo xây dựng con người có nhân cách lối sống tốt đẹp với các đặc tính cơ bản yêu nước nhân ái nghĩa tình trung thực đoàn kết cần cù sáng tạo. Đây chính là điển hình hóa con người mới hiện nay mỗi người mỗi gia đình tổ chức hoặc đoàn thể hoặc nhóm xã hội lưu tâm trong hướng hoạt động của mình qua đó tạo sức mạnh tổng hợp xây dựng con người hiện nay. . Yêu nước là động lực phấn đấu toàn dân tộc vì mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Trung ương khẳng định Dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh dân giàu nước mạnh là yếu tố vật chất dân chủ công bằng là yếu tố tinh thần tổng hợp tất cả lại là nước Việt Nam văn minh. Yêu nước là nội dung chủ yếu của mỗi người gia đình và toàn xã hội. . Nhân ái là tình yêu thương một nội dung của đạo đức theo tư tưởng Hồ Chí Minh là chuẩn mực là một trong những phẩm chất khởi nguồn sự gắn kết trong cộng đồng xã hội. . Nghĩa tình là tình yêu thương khảng khái chân thành là lối sống vì điều thiện không ích kỷ chia sẻ Lấy nghĩa tình làm đầu chúng ta khắc phục được tính ích kỷ tranh giành quyền lợi tính tự phụ tự cao tự đại. Sống nghĩa tình đã tồn tại hàng ngàn năm trong đời sống nhân dân ta khi gắn với chủ nghĩa Mác Lênin thì càng được mở rộng. . Trung thực là tính chân thật của mỗi người người trung thực là người có bản lĩnh trong ứng xử trước các mối quan hệ. Trước thành công hay thất bại tính trung thực được đề cao đòi hỏi bản lĩnh mỗi người phấn đấu xóa bỏ sự tự ti sẽ thành công thực hiện tính trung thực trong các mối quan hệ. . Đoàn kết là truyền thống của dân tộc ta từ ngàn đời bắt nguồn từ sự gắn kết trong gia đình dòng họ làng xã đến đất nước nhất là trước sự đe dọa của thiên tai tồn vong của cả xã hội. Đoàn kết cũng được giáo dục thường xuyên trong các gia đình gia tộc mở rộng đoàn kết phát động sự gắn kết cộng đồng Đoàn kết để tìm ra những lợi ích chung phát triển xã hội ngày càng bền vững. . Cần cù là đức tính của người lao động chân chính là sự chăm chỉ trong công việc là phần quan trọng trong đức cần trong cần kiệm liêm chính. Chữ cần còn bao gồm việc làm có kế hoạch tốt có tư duy sáng tạo không ngừng nâng cao năng suất lao động. Đó là ý nghĩa thực tiễn của tính cần cù trong con người mới hiện nay. . Sáng tạo là sự lao động miệt mài hăng say cộng thêm sự tác động của trí tuệ và từ bản năng đổi mới từng phần mang lại hiệu quả tốt. Sáng tạo là đỉnh cao của con người có nhận thức đúng phát huy tốt năng lực bản thân học hỏi thêm các tri thức mới nhằm sáng tạo không ngừng. Sáng tạo là tính nổi trội của con người. Trong xây dựng văn hóa con người thì những phẩm chất trên là minh chứng cho chuỗi giá trị tinh thần truyền thống. Trước thách thức của thời cuộc vấn đề xây dựng con người là rất quan trọng cần được thực hiện khẩn trương và nghiêm túc. Xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa chú trọng vai trò của gia đình cộng đồng phát triển hài hòa giữa kinh tế văn hóa và xây dựng con người mới Xây dựng môi trường văn hóa chính là xây dựng con người văn hóa xây dựng con người văn hóa có nhân cách đạo đức lối sống sẽ góp phần làm cho môi trường văn hóa phát triển lành mạnh phù hợp với bối cảnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Môi trường văn hóa phải được xây dựng đồng bộ qua việc tạo dựng môi trường trong hệ thống chính trị trong từng cộng đồng làng bản khu phố cơ quan đơn vị doanh nghiệp và mỗi gia đình. Môi trường văn hóa thúc đẩy sự phát triển kinh tế. Phát huy vai trò của gia đình cộng đồng xã hội trong việc xây dựng môi trường văn hóa làm cho văn hóa trở thành nhân tố thúc đẩy con người Việt Nam hoàn thiện nhân cách. Cuối cùng xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của toàn dân do Đảng lãnh đạo nhà nước quản lý nhân dân là chủ thể sáng tạo đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng Đảng Cộng sản tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ tập thể lãnh đạo cá nhân phụ trách mà cụ thể là vai trò lãnh đạo sáng suốt của Ban Chấp hành Trung ương Bộ Chính trị Ban Bí thư và sự quản lý của nhà nước gắn với vai trò trách nhiệm nêu gương của người đứng đầu. Là biểu tượng của tư tưởng trí tuệ kết tinh tinh hoa văn hóa phản ánh ý chí và đại diện cho lợi ích của toàn thể quốc gia tập hợp khối đại đoàn kết toàn dân tộc thống nhất lòng người dẫn dắt quốc dân. Đảng nhận thức sâu sắc vị trí vai trò của văn hóa đối với sự phát triển đất nước. Văn hóa là các giá trị tinh thần và vật chất là đời sống tinh thần của xã hội phát huy và xây dựng các giá trị đó lành mạnh để truyền lại cho các thế hệ mai sau. Như vậy con người vừa là động lực vừa là mục tiêu cuối cùng mà văn hóa hướng tới con người là chủ thể sáng tạo. Đội ngũ trí thức có vai trò quan trọng là trụ cột là lực lượng then chốt trong sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa. Xây dựng đội ngũ trí thức là yêu cầu cấp thiết việc xây dựng sẽ gặp rất nhiều hạn chế chỉ có tri thức của con người là nguồn lực vô hạn. Đội ngũ trí thức là những người được đào tạo có văn hóa cao có khả năng nắm bắt đường lối chủ trương của Đảng để từ đó truyền bá lại cho nhân dân nhận thức được văn hóa cốt lõi bản chất văn hóa dân tộc. .. Từ những quan điểm trên Đảng đã nêu ra một số nhiệm vụ và giải pháp Nhiệm vụ Xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện. Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh. Xây dựng văn hóa trong chính trị và kinh tế. Nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động văn hóa. Phát triển công nghiệp hóa đi đôi với xây dựng hoàn thiện thị trường văn hóa. Chủ động hội nhập quốc tế về văn hóa tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại. Giải pháp Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với lĩnh vực văn hóa. Nâng cao hiệu lực hiệu quả quản lý nhà nước về văn hóa. Xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác văn hóa. Tăng cường nguồn lực cho lĩnh vực văn hóa. Phần . Liên hệ thực tiễn .. Ý nghĩa Những quan điểm chỉ đạo của Đảng về xây dựng phát triển văn hóa và con người để phát triển bền vững đất nước trong những năm qua đã có những chuyển biến tích cực. Phát huy mạnh mẽ vai trò của văn hóa và con người trong sự nghiệp đổi mới. Đảng đã xác định vấn đề trọng tâm cốt lõi của xây dựng văn hóa là xây dựng con người đây là đường lối đúng đắn của Đảng nó góp phần quan trọng củng cố chính trị phát triển kinh tế Tuy vẫn còn những hạn chế song Đảng đã có những quan điểm chỉ đạo các giải pháp nhiệm vụ đúng đắn để phát triển văn hóa con người đưa nước ta phát triển bền vững phát triển kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế. Tất cả được nêu rõ trong Hội nghị Trung ương khóa XI của Đảng và Hội nghị đã kết thúc trong thành công tốt đẹp. .. Liên hệ bản thân Từ những quan điểm của Đảng được nêu ra trong Hội nghị Trung ương khóa XI ta đã nhận thức đúng đắn vai trò của văn hóa xã hội trong sự nghiệp đổi mới. Là một sinh viên là thế hệ được kế thừa những giá trị tốt đẹp bản thân em nhận thấy những quan điểm của Đảng thật sáng suốt định hướng đúng lối đi của nước ta trong thời gian tới thúc đẩy phát triển mọi mặt của đất nước từ kinh tế chính trị văn hóa.. Trước sự lãnh đạo tài tình đó em hiểu được vai trò trách nhiệm của mỗi người và chính bản thân mình. Trước tiên về con người bản thân em cần tu dưỡng những phẩm chất tốt như trung thực cần cù nhân hậu đoàn kết luôn tự tin sáng tạo không ngại khó ngại khổ. Gắn kết yêu thương với mọi người trao yêu thương sẽ nhận lại yêu thương. Luôn chăm chỉ học tập tìm tòi những điều mới học tập gắn liền với thực tế để nâng cao khả năng của bản thân. Về văn hóa giá trị tốt đẹp có từ rất lâu đời em luôn trân trọng và biết ơn những giá trị tốt đẹp đó. Em sẽ cố gắng bảo vệ phát triển những giá trị văn hóa truyền tải những văn hóa tốt đẹp đến mọi người cùng chung tay xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh. Không ngừng tìm hiểu và trao dồi những điều hay cái đẹp của văn hóa không chỉ gìn giữ văn hóa mà còn phát triển bản thân. Về các quyết định chính sách của Đảng Nhà nước bản thân em bản thân mỗi cá nhân toàn xã hội cần nghiêm túc thực hiện làm tốt vai trò của mình góp một phần sức nhỏ cho sự phát triển đất nước. Bên cạnh đó vẫn còn một số hạn chế một số ít cá nhân chưa nhận thức được vai trò của bản thân vai trò của văn hóa trong đời sống trong sự phát triển xã hội. Em mong hạn chế này sẽ được đẩy lùi để đất nước phát triển toàn diện hội nhập quốc tế. KẾT LUẬN Qua những quan điểm chỉ đạo của Đảng trong Hội nghị Trung ương khóa XI ta thấy rõ việc xây dựng văn hóa phát triển con người là hết sức quan trọng và cấp thiết. Nó góp phần củng cố chính trị kinh tế xã hội. Đường lối này đã vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh. Thế nên chúng ta cần phát huy tốt những mặt đã đạt được và khắc phục những hạn chế còn tồn tại. Trong sự nghiệp đổi mới luôn đem lại cả thời cơ và thách thức cho việc xây dựng con người phát triển văn hóa vì vậy cần tranh thủ thời cơ sức lực định hướng đúng đường lối chủ trương tạo nên sự phát triển khẳng định sức mạnh mới của con người và văn hóa để đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa hội nhập kinh tế phát triển đất nước toàn diện. Muốn thực hiện những điều đó thành công mỗi người mỗi gia đình nhất là cán bộ đảng viên phải cùng chung tay hợp sức bền lòng vì một Việt Nam bền vững. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Nghị quyết Hội nghị Trung ương khóa XI về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước httpdangcongsan.vnthoisunghiquyethoinghitrunguongkhoaxive xaydungvaphattrienvanhoaconnguoivietnamdapungyeucauphat trienbenvungdatnuoc.html . Thông báo Hội nghị Trung ương khóa XI httpm.baochinhphu.vnstory.aspxdid . Văn hóa nguồn lực cho phát triển bền vững httpwww.tapchicongsan.org.vnwebguestvanhoaxahoi vanhoanguonlucchophattrienbenvung.aspx . Đẩy mạnh triển khai Chiến lược văn hóa đối ngoại của Việt Nam httpdangcongsan.vntutuongvanhoadaymanhtrienkhaichienluocvan hoadoingoaicuavietnam.html . Bảo đảm tính thống nhất trong đa dạng của văn hóa Việt Nam hiện nay Tạp chí Cộng sản httpwww.tapchicongsan.org.vnwebguestvanhoaxahoi baodamtinhthongnhattrongdadangcuavanhoavietnam hiennay.aspx . Về các đặc tính cơ bản của con người Việt Nam hiện nay httpwww.hcmcpv.org.vntintapchisotayxaydungdangvecac dactinhcobancuaconnguoivietnamhiennay . Đường lối Cách mạng của Đảng Cộng sản Việt Nam xây dựng văn hóa là sự nghiệp của toàn dân httpwww.wattpad.com .