MỤC LỤC MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. . Đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu. . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài .. NỘI DUNG .. PHẦN PHẦN LÝ LUẬN .. .. Tiểu sử của chủ tịch Hồ Chí Minh .. Nguyễn Ái Quốc ra đi tìm đường cứu nước và tìm thấy con đường đi đúng đắn để giải phóng dân tộc là Cách mạng vô sản. .. Nguyễn Ái Quốc chuẩn bị những điều kiện về tư tưởng cính trị và tổ chức cho sự ra đời của Đảng. .. Nguyễn Ái Quốc chủ trì hội nghị thành lập Đảng và soạn thảo cương lĩnh.. . PHẦN PHẦN LIÊN HỆ THỰC TIỄN . .. Ý nghĩa sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. .. Liên hệ đối với sinh viên trong thời đại ngày nay. . KẾT LUẬN . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Năm thực dân Pháp xâm lược Việt Nam và từng bước thiết lập bộ máy thống trị tàn bạo. Chế độ phong kiến suy tàn đã công khai cấu kết và làm tay sai cho Pháp làm cho mâu thuẫn giữa dân tộc ta với thực dân Pháp và bè lũ tay sai ngày càng gay gắt khát vọng đấu tranh giành độc lấp dân tộc càng trở nên gấp rút. Năm với thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga chủ nghĩa Mác Lênin từ lý luận đã trở thành hiện thực trở thành nguồn cổ vũ to lớn cho các dân tộc bị áp bức đứng lên đấu tranh giải phóng dân tộc giải phóng giai cấp giải phóng con người. Tháng năm Quốc tế Cộng sản Quốc tế III ra đời đã thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Vào những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX thực dân Pháp một mặt ra sức tiến hành các chương trình khai thác thuộc địa với quy mô lớn vơ vét tài nguyên và bóc lột nặng nề làm cho nhân dân lao động đặc biệt là nông dân bị bần cùng hóa đồng thời cũng ra đời một số ngành công nghiệp như khai thc khoáng sản công nghiệp nhẹ giao thông vận tải để phục vụ cho sự thống trị và khai thác thuộc địa của chúng. Và cũng từ đây hình thành nên một số giai cấp mới như giai cấp công nhân giai cấp tư sản Việt Nam lực lượng tri thức trẻ tiểu tư sản của xã hội hiện đại. Cuộc khởi nghĩa các phong trào yêu nước của nhân dân chống thực dân Pháp liên tiếp diễn ra nhưng đều thất bại mà nguyên nhân chủ yếu là do thiếu một đường lối dẫn dắt đúng đắn thiếu tổ chức chặt chẽ và thiếu lực lượng cần thiết. Cách mạng Việt Nam đã chìm trong cuộc khủng hoảng sâu sắc về đường lối dẫn dắt. Đúng vào thời điểm đó một người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành tức Nguyễn Ái Quốc Hồ Chí Minh vào ngày đã ra đi tìm đường cứu nước theo phương hướng mới. Gắn liền với tên tuổi Nguyễn Ái Quốc Ðảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh dân tộc đấu tranh giai cấp ở nước ta kết quả của sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước trong những năm đầu thế kỷ . Sự kiện lịch sử trọng đại này đánh dấu một bước ngoặt vĩ đại trong tiến trình của cách mạng Việt Nam chấm dứt thời kỳ dài bế tắc khủng hoảng về đường lối cứu nước. Từ đây cách mạng nước ta chuyển sang một thời kỳ phát triển mới. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Qua việc tìm hiểu và nghiên cứu nhằm làm rõ vai trò của Nguyễn Ái Quốc đối với sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đồng thời phân tích làm sáng tỏ vai trò ý nghĩa của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc xây dựng Chủ nghĩa xã hội trong giai đoạn hiện nay Nhiệm vụ nghiên cứu Để đạt được mục đích trên người viết cần thực hiện những nhiệm vụ sau Nghiên cứu tính cấp thiết của việc thành lập Đảng Nghiên cứu từng giai đoạn từ chuẩn bị cho đến việc thành lập Đảng và vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong từng giai đoạn đó. Trên cơ sở đó nêu ý nghĩa của việc thành lập Đảng và liên hệ với trách nhiệm của thanh niên đối với Đảng trong thời đại ngày nay. . Đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu. Đối tượng nghiên cứu Nguyễn Ái Quốc và Đảng Cộng sản Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Giai đoạn thành lập Đảng. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Bài nghiên cứu dựa trên quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về cạnh tranh và độc quyền. Phương pháp nghiên cứu Bài viết sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật và kết hợp các phương pháp như thống nhất logic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa vấn đề và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Sự ra đời của Đảng là sự kết hợp của chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam là sự kiện gắn liền với tên tuổi của Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc. Sự kiện thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và việc ngay từ khi ra đời Đảng đã có Cương lĩnh chính trị nêu ra con đường cách mạng là giải phóng dân tộc theo phương hướng cách mạng vô sản đây chính là cơ sở để Đảng Cộng sản Việt Nam vừa ra đời đã nắm được ngọn cờ lãnh đạo phong trào cách mạng Việt Nam giải quyết được tình trạng khủng hoảng về đường lối cách mạng giai cấp lãnh đạo diễn ra tại đầu thế kỷ XX mở ra con đường phát triển mới cho đất nước Việt Nam.. Đây cũng là điều kiện cơ bản quyết định phương hướng phát triển bước đi của cách mạng Việt Nam trong suốt năm qua. Ý nghĩa thực tiễn Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là một kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh dân tộc và giai cấp là sự khẳng định vai trò lãnh dạo của Nguyễn Ái Quốc giai cấp công nhân Việt Nam và hệ tư tưởng Mác Lênin đối với cách mạng Việt Nam. Sự kiện Đảng Cộng sản Việt Nảm đời là sự kiện lịch sử quan trọng trong lịch sử Việt Nam đánh một dấu son chói lọi trên con đường phát triển của dân tộc ta. NỘI DUNG CHƯƠNG LÝ LUẬN .. Tiểu sử của chủ tịch Hồ Chí Minh Chủ tịch Hồ Chí Minh tên khai sinh là Nguyễn Sinh Cung khi đi học là Nguyễn Tất Thành trong nhiều năm hoạt động cách mạng lấy tên là Nguyễn Ái Quốc và nhiều bí danh bút danh khác sinh ngày ở xã Kim Liên huyện Nam Đàn tỉnh Nghệ An mất ngày tại Hà Nội. Người sinh ra trong một gia đình nhà Nho yêu nước lớn lên tại địa phương có truyền thống yêu nước anh hùng chống giặc ngoại xâm. Sống trong hoàn cảnh đất nước chìm trong ách đô hộ của thực dân Pháp thời niên thiếu và thanh niên của Người đã chứng kiến nỗi khổ cực của đồng bào và những phong trào đấu tranh chống thực dân. Người sớm có ý chí đánh đuổi thực dân giành độc lập cho dân tộc đem lại hạnh phúc ấm no cho đồng bào. Với lòng yêu nước thương dân vô bờ bến năm Người đã rời Tổ quốc đi sang phương Tây để tìm con đường giải phóng dân tộc. .. Nguyễn Ái Quốc ra đi tìm đường cứu nước và tìm thấy con đường đi đúng đắn để giải phóng dân tộc là Cách mạng vô sản. ... Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc từ năm đến Ngày Người với tên gọi là Nguyễn Tất Thành đã rời bến cảng nhà Rồng đi tìm đường cứu nước. Giữa tháng Người đến nước Mỹ dành một phần thời gian để lao động kiếm sống còn phần lớn thời gian cho học tập nghiên cứu Cách mạng tư sản Mỹ năm . Nguyễn Tất Thành từ Mỹ sang Anh năm Người từ Anh trở lại Pháp. Một thời gian sau Người tham gia Đảng Xã hội Pháp. Trong thời gian đó Người đã đi nhiều nơi để tìm hiểu và phân biệt rõ bạn thù. Năm Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Ngày thay mặt những người Việt Nam yêu nước tại Pháp Nguyễn Ái Quốc gửi Bản yêu sách của nhân dân An Nam tới Hội nghị Vécxai đòi chính phủ Pháp thừa nhận các quyền tự do dân chủ và bình đẳng của nhân dân Việt Nam. Lần đầu tiên vấn đề quyền tự do dân chủ của nhân dân Việt Nam được đặt ra một hội nghị Quốc tế. Mặc dù bản yêu sách không được Hội nghị chấp nhận nhưng bản yêu sách và tên tuổi Nguyễn Ái Quốc đã gây tiếng vang lớn trong nhân dân Việt Nam nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa. Việc làm trên chứng tỏ Nguyễn Ái Quốc thực sự bước vào cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc thực dân bảo vệ quyền lợi của dân tộc Việt Nam và các dân tộc thuộc địa. ... Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc từ năm đến Tháng Người đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin đăng trên báo Nhân Đạo LHumanite số ra ngày và . Bản luận cương đó đã đáp ứng đúng nguyện vọng tha thiết mà Nguyễn Ái Quốc đang ấp ủ giúp người tìm ra phương hướng đúng đắn để giành độc lập cho Tổ quốc tự do cho đồng bào là theo con đường cách mạng vô sản con đường có mục đích cao cả là giải phóng dân tộc để tiến tới giải phóng con người. Sau này Người viết Luận cương của Lênin đã làm cho tôi rất cảm động phấn khởi sáng tỏ tin tưởng biết bao Tôi vui mừng đến phát khóc lên. Ngồi một mình trong buồng mà tôi nói to lên như đang nói trước quần chúng đông đảo Hỡi đồng bào bị đày đọa và đau khổ Đây là cái cần thiết cho chúng ta đây là con đường giải phóng cho chúng ta. Từ đó tôi hoàn toàn tin theo Lênin tin theo quốc tế thứ ba . Luận cương của Lênin đã tạo ra bước chuyển biến căn bản trong nhận thức tư tưởng giúp Nguyễn Ái Quốc đi đến khẳng định Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhân loại đem lại cho mọi người không phân biệt chủng tộc và nguồn gốc tự do bình đẳng bác ái đoàn kết ấm no trên quả đất việc làm cho mọi người niềm vui hòa bình hạnh phúc . Tại Đại hội đại biểu Đảng Xã hội Pháp lần thứ XVIII tháng Nguyễn Ái Quốc bỏ phiếu tán thành Quốc tế III Quốc tế Cộng sản do Lênin sáng lập và tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp trở thành một trong những người sáng lập Đảng Cộng sản Pháp và cũng là người Cộng sản đầu tiên của Việt Nam. Sự kiện đó đánh dấu bước ngoặt quyết định trong cuộc đời hoạt động của Người từ Hồ Chí Minh Toàn tập NXB Chính trị Quốc giaSự thật H t. tr.. chủ nghĩa yêu nước đến với chủ nghĩa cộng sản vừa là người yêu nước Việt Nam vừa là một chiến sĩ quốc tế mở đường giải quyết đúng đắn về đường lối giải phóng của dân tộc Việt Nam muốn cứu nước và giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con đường cách mạng vô sản. Năm Người sáng lập Hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa Pháp để tuyên truyền tập hợp lực lượng chống chủ nghĩa đế quốc. Năm Người ra báo Người cùng khổ vạch trần chính sách đàn áp bóc lột dã man của chủ nghĩa đế quốc góp phần thức tỉnh các dân tộc bị áp bức đứng lên tự giải phóng. Năm Người sang Liên Xô dự Hội nghị quốc tế nông dân sau đó làm việc ở quốc tế Cộng sản. Năm Người dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ V ngoài ra Người còn viết nhiều bài cho báo Nhân Đạo đời sống nhân dân và viết cuốn sách nổi tiếng Bản án chế độ thực dân Pháp đòn tấn công quyết liệt vào chủ nghĩa thực dân Pháp. Qua đó dân ta nhận thấy Nguyễn Ái Quốc đã kịp thời đáp ứng nhu cầu bức thiết của lịch sử. Vượt qua những hạn chế về tư tưởng của các sĩ phu và nhà cách mạng có xu hướng tư sản đương thời Người đã đến với học thuyết cách mạng của chủ nghĩa MacLeenin và lựa chọn con đường cách mạng vô sản con đường duy nhất đúng đắn và phù hợp với quy luật phát triển khách quan của xã hội Việt Nam. .. Nguyễn Ái Quốc chuẩn bị những điều kiện về tư tưởng cính trị và tổ chức cho sự ra đời của Đảng. Từ khi trở thành người cộng sản cùng thực hiện nhiệm vụ đối với phong trào Cộng sản quốc tế Nguyễn Ái Quốc đẩy mạnh việc nghiên cứu lý luận giải phóng dân tộc theo học thuyết cách mạng vô sản của chủ nghĩa Mác Lênin để truyền bá vào phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam từng bước chuẩn bị về tư tưởng chính trị và tổ chức cho việc thành lập chính đảng ở Việt Nam. Người nhấn mạnh Cách mạng muốn thành công phải có đảng cách mạng chân chính lãnh đạo Đảng phải có hệ tư tưởng tiên tiến cách mạng và khoa học dẫn đường đó là hệ tư tưởng Mác Lênin. ... Về tư tưởng Người truyền bá chủ nghĩa Mác Lênin vào Việt Nam nhằm chuyển biến những nhận thức của quần chúng nhân dân quan trọng nhất là giai cấp công nhân làm cho hệ tư tưởng Mác Lênin từng bước chiếm ưu thế trong đời sống xã hội làm phát triển mạnh mẽ phong trào yêu nước theo lập trường của giai cấp công nhân. Nguyễn Ái Quốc truyền bá chủ nghĩa Mác Lênin vào Việt Nam không phải bằng các tác phẩm kinh điển những cuốn sách lý luận đồ sộ mà bằng các tác phẩm ngắn gọn dễ hiểu phù hợp với trình độ quần chúng. Những bài viết bài giảng tác phẩm Đường cách mệnh với lời văn giản dị nội dung thiết thực phương pháp phù họp đã nhanh chóng được truyền đạt đến quần chúng. Người đã vạch trần bản chất xấu xa các tội ác của thực dân Pháp đối với nhân dân Việt Nam ta khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước thức tỉnh tinh thần dân tộc nhằm đánh đuổi thực dân Pháp xâm lược. ... Về chính trị Nguyễn Ái Quốc phác thảo hệ thống các vấn đề cơ bản về đường lối cứu nước đúng đắn cho cách mạng Việt Nam và sau này phát triển thành những nội dung cơ bản trong cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng. Từ lịch sử phong trào cách mạng Việt Nam Nguyễn Ái Quốc chỉ ra con đường cách mạng của các dân tộc bị áp bức là sự nghiệp của chủ nghĩa công sản và cách mạng thế giới cách mạng vô sản ở chính quốc có quan hệ chặt chẽ với cách mạng là công nhân và nông dân cách mạng là sự nghiệp của quần chúng vì vậy phải tập hợp giác ngộ và từng bước tổ chức quần chúng đấu tranh từ thấp đến cao cách mạng muốn thành công trước hết phải có một đảng cách mạng nằm vai trò lãnh đạo. ... Nguyễn Ái Quốc tổ chức cho việc thành lập Đảng Cùng với việc chuẩn bị về tư tưởng chính trị Nguyễn Ái Quốc đã chuẩn bị về mặt tổ chức để đào tạo cán bộ từ các lớp huấn luyện do Người tiến hành ở Quảng Châu Trung Quốc tiến tới thành lập Hội Việt Nam cách mạng thanh niên . Đây là một tổ chức ban đầu có tính chất rất thích hợp với thực tiễn cách mạng Việt Nam bấy giờ. Hội Việt Nam cách mạng thanh niên giúp cho những người Việt Nam yêu nước xuất thân từ các tầng lớp dễ tiếp thu tư tưởng cách mạng của Người đồng thời thúc đẩy mạnh mẽ phong trào công nhân và yêu nước theo hướng vô sản. Việc thành lập Hội Việt Nam cách mạng thanh niên phản ánh tư duy sáng tạo và là thành công của Nguyễn Ái Quốc trong chuẩn bị về mặt tổ chức cho Đảng ra đời. Những thanh niên trong Hội Việt Nam cách mạng thanh niên đã tham gia phong trào vô sản hoá để cùng ăn cùng sống chung lao động đồng thời truyền bá lý luận Mác Lênin và đường lối cách mạng đúng đắn vào phong trào công nhân giác ngộ họ và tổ chức họ đấu tranh cách mạng một cách tự giác. Thông qua phong trào vô sản hoá lớp lớp thanh niên yêu nước được rèn luyện trong thực tiễn giác ngộ lập trường giai cấp công nhân sâu sắc hiểu rõ nguyện vọng lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động thúc đẩy phong trào công nhân và phong trào yêu nước phát triển mạnh mẽ tiến tới sự ra đời của các tổ chức cộng sản đầu tiên ở Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi cho sự ra đời của Đảng. .. Nguyễn Ái Quốc chủ trì hội nghị thành lập Đảng và soạn thảo cương lĩnh ... Nguyễn Ái Quốc chủ trì hội nghị thành lập Đảng Chỉ trong một thời gian ngắn ở Việt Nam đã có ba tổ chức cộng sản được tuyên bố thành lập đó là Đông Dương Cộng sản đảng An Nam Cộng sản đảng tháng và Đông Dương Cộng sản liên đoàn . Điều đó phản ánh xu thế tất yếu của phong trào đấu tranh cách mạng ở Việt Nam. Song sự tồn tại của ba tổ chức cộng sản không tránh khỏi phân tán về lực lượng và thiếu thống nhất về tổ chức. Yêu cầu bức thiết đặt ra là chấm dứt hiện tượng chia bè kéo phái giữa các nhóm cộng sản phải thống nhất các tổ chức cộng sản thành một chính đảng duy nhất ở Việt Nam. Nhiệm vụ đó đặt lên vai Nguyễn Ái Quốc người chiến sĩ cách mạng lỗi lạc của dân tộc Việt Nam người duy nhất có đủ năng lực và uy tín đáp ứng yêu cầu đó của lịch sử Thống nhất các tổ chức cộng sản thành Đảng Cộng sản duy nhất ở Việt Nam. Từ ngày đến Hội nghị hợp nhất ba tổ chức Cộng sản họp tại Cửu Long Hương Cảng Trung Quốc dưới sự chủ trì của đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Tham gia Hội nghị có các đồng chí Trịnh Đình Cửu Nguyễn Đức Cảnh đại biểu Đông Dương Cộng sản Đảng Nguyễn Thiệu Châu Văn Liêm đại biểu An Nam Cộng sản Đảng. Đại biểu Đông Dương Cộng sản Liên đoàn không đến kịp. Hội nghị nhất trí thành lập đảng thống nhất lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam thông qua Chánh cương vắn tắt Sách lược vắn tắt Chương trình tóm tắt và Điều lệ vắn tắt của Đảng. Ngày tháng năm trở thành Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản Việt Nam mang tầm vóc lịch sử như là Đại hội thành lập Đảng. Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập là kết quả của cuộc đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc ở nước ta trong những năm đầu thế kỷ XX là sản phẩm cuả sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước là kết quả của quá trình lựa chọn sàng lọc nghiêm khắc của lịch sử và là kết quả của quá trình chuẩn bị đầy đủ về chính trị tư tưởng và tổ chức của một tập thể chiến sĩ cách mạng đứng đầu là đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Đó là một mốc lớn đánh dấu bước ngoặt trọng đại trong lịch sử cách mạng Việt Nam chấm dứt cuộc khủng hoảng về đường lối cứu nước kéo dài mấy chục năm. Trong Chánh cương vắn tắt Sách lược vắn tắt do đồng chí Nguyễn Ái Quốc soạn thảo được Hội nghị thành lập Đảng thông qua đã xác định cách mạng Việt Nam phải tiến hành cách mạng giải phóng dân tộc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội là con đường cách mạng duy nhất đúng để thực hiện mục tiêu giải phóng dân tộc giải phóng giai cấp giải phóng xã hội giải phóng con người. Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam với Cương lĩnh đường lối cách mạng đúng đắn chứng tỏ giai cấp công nhân Việt Nam đã trưởng thành đủ sức lãnh đạo cách mạng. ... Nguyễn Ái Quốc soạn thảo các cương lĩnh đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam. Chánh cương vắn tắt Cương lĩnh đầu tiên của Đảng do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc soạn thảo và được Hội nghị thành lập Ðảng tháng thảo luận thông qua. Tuy ngắn gọn chỉ có chữ nhưng Chánh cương đã xác định rõ ràng nhiều vấn đề cơ bản về chiến lược và sách lược của cách mạng Việt Nam. Chánh cương chỉ rõ về chính trị Ðánh đổ ách thống trị của thực dân Pháp và chế độ phong kiến làm cho nước Việt Nam hoàn toàn độc lập dựng ra chính phủ công nông binh tổ chức ra quân đội công nông. Sách lược vắn tắt Cùng với Chánh cương vắn tắt Bác còn soạn thảo và được Hội nghị thành lập Ðảng thông qua Sách lược vắn tắt Chương trình vắn tắt Ðiều lệ vắn tắt và Lời kêu gọi nhân dịp thành lập Ðảng. Tất cả những tài liệu này đã trở thành những văn kiện quan trọng có tính kinh điển của Ðảng ta xác lập đường lối chiến lược sách lược cơ bản của cách mạng Việt Nam và tôn chỉ mục đích nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Ðảng Cộng sản Việt Nam. Có thể nói nhờ hoạt động không mệt mỏi của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và nhiều đồng chí cách mạng tiền bối mà những điều kiện thành lập Đảng diễn ra thành công tốt đẹp. Sự kiện thành lập Đảng thành công đã tạo những bước chuyển mình mới cho đường lối lãnh đạo cách mạng của Việt Nam hứa hẹn sau này sẽ có thêm bước đột phá mới đưa đất nước ta đến những chính sách toàn diện và thích hợp nhất để nhân dân vơi bớt đi những gánh nặng hướng đến cuộc sống đủ đầy hạnh phúc. CHƯƠNG LIÊN HỆ THỰC TIỄN .. Ý nghĩa sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị hợp nhất các tổ chức đảng cộng sản ở Việt Nam thành một Đảng Cộng sản duy nhất Đảng Cộng sản Việt Nam theo một đường lối chính trị đúng đắn tạo nên sự thống nhất về tư tưởng chính trị và hành động của phong trào cách mạng cả nước hướng tới mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh dân tộc và đấu tranh giai cấp là sự khẳng định vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân Việt Nam và hệ tư tưởng Mác Lênin đối với cách mạng Việt Nam. Sự kiện Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kiện lịch sử cực kỳ trọng đại một bước ngoặt vô cùng quan trọng trong lịch sử cách mạng Việt Nam đánh dấu một mốc son chói lọi trên con đường phát triển của dân tộc ta. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời với Cương lĩnh chính trị đầu tiên đã mở ra thời kì mới cho cách mạng Việt Nam thời kì đấu tranh giành độc lập dân tộc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cương lĩnh đầu tiên của Đảng ra đời đã xác định được những nội dung cơ bản nhất của con đường cách mạng Việt Nam đáp ứng được những nhu cầu bức thiết của lịch sử và trở thành ngọn cờ tập hợp đoàn kết thống nhất các tổ chức cộng sản các lực lượng cách mạng và toàn thể dân tộc. Sự ra đời của Đảng là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam là sự kiện gắn liền với tên tuổi của Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc. Sự kiện thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và việc ngay từ khi ra đời Đảng đã có Cương lĩnh chính trị xác định đúng đắn con đường cách mạng là giải phóng dân tộc theo phương hướng cách mạng vô sản chính là cơ sở để Đảng Cộng sản Việt Nam vừa ra đời đã nắm được ngọn cờ lãnh đạo phong trào cách mạng Việt Nam giải quyết được tình trạng khủng hoảng về đường lối cách mạng về giai cấp lãnh đạo cách mạng diễn ra đầu thế kỷ XX mở ra con đường và phương hướng phát triển mới cho đất nước Việt Nam. Chính đường lối này là cơ sở đảm bảo cho sự tập hợp lực lượng và sự đoàn kết thống nhất của toàn dân tộc cùng chung tư tưởng và hành động để tiến hành cuộc cách mạng vĩ đại giành những thắng lợi to lớn sau này. Đây cũng là điều kiện cơ bản quyết định phương hướng phát triển bước đi của cách mạng Việt Nam trong suốt năm qua. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời và việc Đảng chủ trương cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào cách mạng thế giới đã tranh thủ được sự ủng hộ to lớn của cách mạng thế giới kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh của thời đại làm nên những thắng lợi vẻ vang. Đồng thời cách mạng Việt Nam cũng góp phần tích cực vào sự nghiệp đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội. .. Liên hệ đối với sinh viên trong thời đại ngày nay. Từ rất lâu đảng và nhà nước ta đã nhận thức được tầm quan trọng của thế hệ trẻ trong việc góp phần bảo vệ xây dựng non sông đất nước. Song nhận thức này qua hàng năm lại càng được đẩy mạnh hơn nữa do nền kinh tế có nhiều thay đổi thời kỳ hội nhập quốc tế mở rộng nên các cấp ngành và các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội cũng đã có nhiều chủ trương biện pháp nhằm phát huy vai trò sức mạnh của thanh niên trong các lĩnh vực của đời sống xã hội. Tuy nhiên để xây dựng thì biện pháp vai trò từ các cấp các ngành các tổ chức cơ quan thôi chưa đủ mà còn phải xuất phát từ nhận thức của thế hệ trẻ đặc biệt là sinh viên chúng em cần Chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước hiểu học tập tốt là yêu nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời Thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đồng thời vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tích cực rèn luyện đạo đức tác phong lối sống trong sáng lành mạnh tránh xa các tệ nạn xã hội biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống lai căng thực dụng xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống của dân tộc. Tích cực tham gia góp phần xây dựng quê hương bằng những việc làm thiết thực phù hợp khả năng như tham gia bảo vệ môi trường phòng chống tệ nạn xã hội xoá đói giảm nghèo chống tiêu cực tham nhũng tham gia những hoạt động mang tính xã hội như hiến máu tình nguyện làm tình nguyện viên Biết phê phán đấu tranh với những hành vi đi ngược lại lợi ích quốc gia dân tộc. Mỗi con người sinh ra đều mang trong mình một sứ mệnh riêng nhưng hơn tất cả sứ mệnh chung của chúng ta đặc biệt là giới trẻ thì trách nhiệm đối với đất nước là một sứ mệnh vô cùng quan trọng. Chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh có thể chống lại mọi kẻ thù hơn nữa là để đền đáp lại công lao những vị cha anh đã ngã xuống để cho chúng ta một cuộc sống ấm no như ngày hôm nay. Là sinh viên đại học bản thân em cần nghiêm túc học tập rèn luyện chấp hành tốt các quy định mà nhà trường đề ra tích cực tham gia các công việc thiện nguyện giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn nhất là trong thời buổi đại dịch Covid như thế này. Bản thân em cần chấp hành đúng các chỉ thị của nhà nước để chống dịch đồng thời tích cực tuyên truyền vận động mọi người dân thực đúng chung tay vào công cuộc chống dịch đóng góp công sức nhỏ bé của mình để phần nào giúp cho xã hội tốt hơn đưa đất nước ta thành một đất nước văn minh sánh ngang với các cường quốc trên thế giới. KẾT LUẬN Kinh nghiệm thực tế và lịch sử cho thấy muốn cách mạng thành công thì không thế thiếu là một chính đảng vững mạnh lãnh đạo. Hiểu được sự bức thiết phải thành lập một chính để phục vụ việc giải phóng dân tộc Nguyễn Ái Quốc và các đồng chí của mình đã chuẩn bị rất chu đáo về tư tưởng chính trị xã hội và đến ngày đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp chống thực dân Pháp của dân ta mở ra một trang sử vẻ vang cho dân tộc Việt Nam. Trong đó vai trò to lớn nhât thuộc về Nguyễn Ái Quốc người cha đẻ của Đảng ta là đặc trưng của sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa ý tưởng độc lập tự do với lý tưởng cộng sản chủ nghĩa giữa chủ nghĩa yêu nước nồng nàn với quốc tế vô sản. Người đã tiếp thu phát huy tốt đẹp nhất truyền thống của dân tộc Việt Nam và kết hợp những truyền thống ấy với tư tưởng cách mạng của thời đại. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO .Giáo trình đường lối cách mạng của Đảng Cộng Sản Việt Nam NXB giáo dục. .Giáo trình lịch sử Đảng Cộng Sản Việt Nam . Trách nhiệm của bản thân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc hiện nay httpsluathoangphi.vntrachnhiemcuabanthantrongsu nghiepxaydungvabaovetoquochiennay . Vai trò của chủ tịch Hồ Chí Minh trong việc thành lập Đảng Cộng Sản Việt Nam httptruongchinhtrils.vnnode . Ý nghĩa lịch sử to lớn của sự ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam httpsthukyphaply.comynghialichsutoloncuasuradoidangcongsanviet nam . Đồng chí Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị hợp nhất ba tổ chức Cộng sản thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam httpm.hoisinhvien.com.vndong chinguyenaiquocchutrihoinghihopnhatbatochuccongsanthanhlapdang congsanvietnam.htm