MỤC LỤC Phần I Mở Đầu . . Tính cấp thiết của đề tài . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu .. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . Phần II Nội Dung . Phần Lý Luận . . Liên Hệ Thực Tiễn . Cách mạng tháng thành công giúp ta xác định được . . Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay Phần III Kết Luận . Tư Liệu Tham Khảo .. Phần I Mở Đầu . Tính cấp thiết của đề tài Đảng cộng sản Việt Nam do chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập .Kể từ khi ra đời lịch sử của Đảng hòa quyện và song hành cùng lịch sử của dân tộc Việt Nam.Đảng đã lãnh đạo và đưa sự nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam đi hết từ thắng lợi này đến thắng lợi khác .Trong đó không thể thiếu được sự kiện cách mạng tháng tám thành công.Sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử của dân tộc đưa đất nước ta bước sang một kỷ nguyên độc lập mới.đưa đất nước ta có được cơ đồ và vị thế như ngày hôm nay. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu của đề tàigiúp cho người đọc thấy được cách mạng tháng tám thành công đã đem lại những thành quả to lớn gì cho đất nước cho quá trình giải phóng dân tộc cho các tầng lớpgiai cấp tồn tại ở nước ta khi đó và những bài học được rút ra để áp dụng cho hiện nay Để đạt được những mục đích đó thì đề tài sẽ giải quyết và làm rõ những vấn đề sau Cách mạng tháng tám thành công đã đập tan xiềng xích đô hộ của thực dân Phápphát xít Nhật hơn năm ở Việt Nam Đưa đất nước thoát khỏi chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm lịch sử Đưa đất nước trở thành một quốc gia độc lập người dân được hưởng tự do dân chủ Trách nhiệm của sinh viên trong việc phát huy xây dựng bảo vệ tổ quốc. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đề tài nghiên cứu Đề tài tập trung nghiên cứu và tìm hiểu cuộc cách mạng tháng tám thành công từ đó thấy được vai trò quan trọng của cuộc cách mạng này. Cuộc cách mạng giúp dân tộc ta dành lại độc lập sau thời gian dài phải chịu áp bức cổ tròng cuộc cách mạng đưa Việt Nam bước sang một kỷ nguyên mới kỷ nguyên của độc lập tự do và toàn quyền lãnh thổ. Qua đó nêu lên và làm rõ trách nhiệm của sinh viên trong công cuộc bảo về tổ quốc hiện nay. Phạm vi nghiên cứu Thời gian cách mạng tháng năm Không gian đất nước Việt Nam . Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lí luận theo chủ nghĩa máclênin Phương pháp nghiên cứu sử dụng phương pháp lịch sử logic . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Đề tài giúp sinh viên hiểu rõ hơn về cuộc cách mạng tháng thành công đóng vai trò quan trọng như thế nào trong công cuộc xây dựng và đưa Việt Nam sang một trang sử mới về cả văn hóaxã hội Ý nghĩa thực tiễn đề tài giúp sinh viên nhận thức được vai trònhiệm vụ và trách nhiệm của mình trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc Phần II Nội Dung . Phần Lý Luận .. Cách mạng tháng tám thành công đã đập tan xiềng xích đô hộ của PhápNhật hơn năm ở Việt Nam Nước ta đến thời điểm những năm đã có những bước chuyển biến nhanh chóng và rõ rệt. Trải qua các cuộc diễn tập phong trào cách mạng dâng cao. Ngày phát xít Nhật làm cuộc đảo chính hất cẳng Pháp ngay trong đêm đó Hội nghị Ban thường vụ Trung ương mở rộng đã quyết định phát động một cuộc cao trào cách mạng làm tiền đề cho tổng khởi nghĩa thay đổi các hình thức tuyên truyền cổ động tổ chức và đấu tranh cho thích hợp. Ngày Trung ương Đảng ta đã ra chỉ thị Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta. Tháng Trung ương triệu tập Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ quyết định nhiều vấn đề quan trọng thống nhất các lực lượng vũ trang thành Việt Nam giải phóng quân. Từ tháng trở đi cao trào kháng Nhật cứu nước diễn ra mạnh mẽ phong phú về nội dung và hình thức trên khắp cả nước. Đầu tháng Bác Hồ từ Cao Bằng về Tân Trào Tuyên Quang Tân Trào được chọn làm căn cứ địa cách mạng cả nước và chuẩn bị Đại hội quốc dân. Ngày Khu giải phóng Việt Bắc được thành lập đặt dưới sự lãnh đạo của Ủy ban chỉ huy lâm thời trở thành căn cứ địa cả nước. Ngày được tin Nhật đầu hàng đồng minh Trung ương Đảng và Tổng Bộ Việt Minh đã thành lập ngay Uỷ ban khởi nghĩa toàn quốc. Cũng trong ngày Hội nghị toàn quốc của Đảng khai mạc tại Tân Trào Tuyên Quang khẳng định Cơ hội rất tốt cho ta giành độc lập đã tới và phát động phong trào toàn dân khởi nghĩa giành chính quyền từ tay phát xít Nhật và tay sai trước khi quân Đồng minh vào Đông Dương đề ra ba nguyên tắc bảo đảm tổng khởi nghĩa thắng lợi đó là tập trung thống nhất kịp thời. Vào lúc giờ cùng ngày Ủy ban Khởi nghĩa ra Quân lệnh số hiệu triệu toàn dân tổng khởi nghĩa. Ngày Đại hội Quốc dân họp tại Tân Trào thông qua chính sách lớn của Việt Minh thông qua Lệnh tổng khởi nghĩa quy định quốc kỳ quốc ca thành lập Ủy ban Dân tộc giải phóng Trung ương tức Chính phủ Lâm thời do đồng chí Hồ Chí Minh làm Chủ tịch. Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Thư gọi Tổng khởi nghĩa Sau khi phân tích tình hình trong nước vai trò Mặt trận Việt Minh Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết Hỡi đồng bào yêu quý Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc ta đã đến. Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà giải phóng cho ta. Nhiều dân tộc bị áp bức trên thế giới đang ganh nhau tiến bước giành quyền độc lập. Chúng ta không thể chậm trễ. Tiến lên tiến lên Dưới lá cờ Việt Minh đồng bào hãy dũng cảm Tiến Lên Tháng . Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh nhân dân cả nước đồng loạt vùng dậy đứng lên tiến hành tổng khởi nghĩa giành chính quyền. Từ ngày đến cuộc tổng khởi nghĩa nổ ra giành được thắng lợi ở nông thôn đồng bằng Bắc Bộ đại bộ phận miền Trung một phần miền Nam và ở các thị xã Bắc Giang Hải Dương Hà Tĩnh Hội An Quảng Nam Ngày khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi ở Hà Nội. Tại thành phố Huế trung tâm đầu não của chế độ phong kiến nhà Nguyễn ngày quần chúng nhân dân đã vùng lên biểu tình chiếm lĩnh hầu hết các cơ quan công sở và doanh trại lính bảo an. Trong tối Ủy ban Khởi nghĩa của tỉnh đã gửi tối hậu thư cho vua Bảo Đại phải thoái vị trong đêm ngày hôm đó với sự trợ giúp của Hoàng thân Vĩnh Cẩn Bảo Đại soạn Tuyên ngôn thoái vị. Vào lúc giờ ngày hàng vạn người dân Thừa Thiên Huế và các đội cứu quốc quân tiến về sân vận động Tự Do Huế dưới rừng cờ đỏ sao vàng và hô vang khẩu hiệu Việt Nam độc lập muôn năm Nước Việt Nam của người Việt Nam Khí thế cách mạng của quần chúng nhân dân như triều dâng thác đổ không gì ngăn cản nổi đã biến cuộc mit tinh của Chính phủ Trần Trọng Kim mừng việc Nhật trao trả quyền cai trị Nam Kỳ cho triều đình nhà Nguyễn thành cuộc mit tinh biểu dương lực lượng giành chính quyền của ta. Tại đây đồng chí Tố Hữu Chủ tịch Ủy ban khởi nghĩa đọc diễn văn và tuyên bố từ nay chính quyền về tay nhân dân đồng thời trân trọng giới thiệu ra mắt Ủy ban Nhân dân Cách mạng lâm thời tỉnh Thừa Thiên Huế do ông Tôn Quang Phiệt làm Chủ tịch đồng thời kêu gọi toàn dân đoàn kết xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng. Ngày trước Quảng trường Ngọ Môn nhân dân Thừa Thiên Huế đã chứng kiến giờ phút lịch sử trọng đại khi Bảo Đại vị vua cuối cùng của chế độ phong kiến đọc Chiếu thoái vị và trao ấn kiếm biểu tượng của vương quyền nhà Nguyễn cho đại diện của Chính phủ Lâm thời chấm dứt sự cai trị hàng nghìn năm của chế độ phong kiến thực dân. Mở ra một kỷ nguyên mới cho nhân dân Việt Nam Mở ra kỷ nguyên độc lập tự do và Chủ nghĩa xã hội. Chỉ trong vòng tuần lễ cuộc Tổng khởi nghĩa của nhân dân ta giành thắng lợi hoàn toàn. Chế độ thuộc địa nữa phong kiến từng ngự trị trên đất nước ta bị lật nhào. Một vài nơi như thị xã Vĩnh Yên Hà Giang Lào Cai Lai Châu Móng Cái Hải Ninh do quân tưởng và bọn phản động chống lại nên chính quyền cách mạng chưa được thiết lập trong Tổng khởi nghĩa Tháng Tám. Cuộc đấu tranh giành chính quyền ở những nơi đó diễn ra gay go phức tạp một thời gian sau cũng đã giành được thắng lợi. Ngày tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội lịch sử trước cuộc mít tinh đông đảo của gần một triệu đồng bào Thủ đô và các vùng lân cận tham dự. Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ Lâm thời trịnh trọng đọc bảng Tuyên ngôn độc lập tuyên bố với toàn thể nhân dân với thế giới nước khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà độc lập nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ngày trở thành mốc son chói lọi trong lịch sử vẻ vang của dân tộc Việt Nam. Trong bản Tuyên ngôn độc lập lịch sử Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định trước thế giới Nước Việt Nam có quyền được hưởng tự do độc lập và thực sự đã trở thành một nước tự do và độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam kiên quyết đem tất cả tinh thần lực lượng tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do và độc lập ấy. Ngày mãi mãi đi vào lịch sử là ngày độc lập đầu tiên của dân tộc Việt Nam sau gần một thế kỷ đô hộ của thực dân Pháp ghi nhận chiến công của dân tộc Việt Nam trở thành một dân tộc tiên phong trong sự nghiệp giải phóng các dân tộc thuộc địa trên thế giới. Cũng từ đó ngày trở thành ngày Quốc khánh của nhân dân Việt Nam. .. Cách mạng tháng tám thành công đã chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm trong lịch sử Đầu năm lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc về nước triệu tập Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương Hội nghị lần thứ tám. Hội nghị đã nêu một số mâu thuẫn cần giải quyết lúc bấy giờ như mâu thuẫn giữa dân tộc ta với thực dân Pháp phát xít Nhật. Hội nghị chủ trương trước hết phải giải phóng các dân tộc Đông Dương ra khỏi ách áp bức Pháp Nhật. Hội nghị chủ trương thành lập Việt Nam độc lập đồng minh Việt Minh gồm các tổ chức quần chúng cùng nhau giải phóng dân tộc. Từ sau khi ra đời Mặt trận Việt Minh đã nhanh chóng trở thành hạt nhân quy tụ sức mạnh đoàn kết dân tộc. Lực lượng cách mạng giương cao ngọn cờ đại nghĩa của Việt Minh ngày càng được mở rộng và phát triển không ngừng. Giữa lúc đó chiến tranh thế giới thứ hai đã có những chuyển biến mau lẹ phát xít Đức bị tiêu diệt và phải đầu hàng. Ở châu Á phát xít Nhật cũng đầu hàng vô điều kiện. Ngay lúc đó Hội nghị toàn quốc của Đảng Cộng sản Đông Dương họp ở Tân Trào Tuyên Quang quyết định phát động tổng khởi nghĩa trong cả nước giành lấy chính quyền trước khi quân đồng minh kéo vào. Ngày Quốc dân Đại hội chính thức khai mạc tượng trưng cho ý chí nguyện vọng và khối đại đoàn kết toàn dân tộc thông qua đề nghị tổng khởi nghĩa của Mặt trận Việt Minh. Đại hội đã nhất trí tán thành quyết định tổng khởi nghĩa thông qua chính sách của Việt Minh lập ra Ủy ban dân tộc giải phóng Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu. Ngay sau đó Hồ Chủ tịch đã gửi thư tới đồng bào cả nước kêu gọi nổi dậy tổng khởi nghĩa giành chính quyền ''Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc ta đã đến. Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta Tiến lên Tiến lên Dưới lá cờ Việt Minh đồng bào hãy dũng cảm tiến lên Tại Hà Nội không khí cách mạng vô cùng sôi động. Các tầng lớp nhân dân hăng hái gia nhập các đoàn thể cứu quốc các đội tự vệ chiến đấu. Tối ngày đội tuyên truyền xung phong của Việt Minh đã tổ chức diễn thuyết công khai ở các rạp hát lớn trong thành phố. Ngày truyền đơn biểu ngữ kêu gọi khởi nghĩa xuất hiện khắp nơi. Chiều ngày Tổng hội Viên chức tổ chức một cuộc mít tinh tại Nhà hát lớn. Đảng Cộng sản Đông Dương và Đảng bộ Thủ đô đã huy động quần chúng trong các tổ chức cứu quốc thành phố biến cuộc mít tinh thân Nhật thành cuộc mít tinh ủng hộ Việt Minh rồi biến thành một cuộc biểu tình tuần hành qua các phố có cờ đỏ sao vàng dẫn đầu vừa cổ động chương trình Việt Minh vừa hô hào nhân dân tham gia khởi nghĩa. Đến ngày khí thế cách mạng tràn ngập khắp thủ đô Hà Nội. Nhân dân thủ đô kéo tới quảng trường Nhà hát lớn dự cuộc mít tinh lớn do Mặt trận Việt Minh tổ chức. Cuộc mít tinh nhanh chóng chuyển thành cuộc biểu tình nhân dân nhanh chóng chiếm phủ Khâm sai Toà Thị chính trại lính bảo an Sở cảnh sát và các công sở của chính phủ bù nhìn. Cuộc khởi nghĩa của nhân dân Thủ đô hoàn toàn thắng lợi. Cách mạng Tháng Tám năm thành công được xem là một thắng lợi vĩ đại là tiền đề tạo nên bước ngoặt lịch sử dân tộc Việt Nam dưới sự dẫn dắt của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ đây đất nước xã hội dân tộc Việt Nam bước vào kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội vì một đất nước Việt Nam là của người Việt Nam độc lập muôn năm đồng thời qua đó cũng chấm dứt chế độ phong kiến kéo dài suốt hàng nghìn năm trong tiến trình lịch sử dân tộc. .. Cách mạng tháng tám thắng lợi đã đưa Việt Nam thành quốc gia độc lậpngười dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề đi lên xây dựng xã hội chủ nghĩa Cách mạng Tháng Tám năm thành công là thắng lợi vĩ đại đầu tiên của nhân dân ta từ khi có Đảng lãnh đạo mở ra bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử dân tộc Việt Nam. Chính quyền về tay nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam Á chấm dứt chế độ quân chủ phong kiến ở Việt Nam kết thúc hơn hơn năm nhân dân ta dưới ách đô hộ của thực dân Pháp phát xít Nhật. Nhân dân Việt Nam từ thân phận nô lệ trở thành người dân một nước độc lập làm chủ vận mệnh của mình. Nước Việt Nam từ một nước thuộc địa nửa phong kiến trở thành một nước độc lập tự do và dân chủ.Người dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề đi lên xây dựng xã hội chủ nghĩa đưa Đảng Cộng sản Việt Nam trở thành một Đảng cầm quyền. Cách mạng Tháng Tám là thắng lợi của chủ nghĩa MácLênin được vận dụng sáng tạo vào hoàn cảnh cụ thể của cách mạng Việt Nam là thắng lợi của tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối cách mạng của Đảng ta gắn độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội gắn sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại là sự thể nghiệm thành công đầu tiên chủ nghĩa MácLênin tại một nước thuộc địa ở Châu Á. Đây còn là quá trình phát triển tất yếu của lịch sử dân tộc trải qua mấy nghìn năm phấn đấu đỉnh cao của ý chí quật cường sức mạnhsự đoàn kết cộng đồng tầm cao trí tuệ của dân tộc hòa quyện với chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh với xu thế của thời đại vì hòa bình dân chủ và tiến bộ xã hội vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám cổ vũ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước bị chủ nghĩa đế quốc thực dân áp bức thống trị. Nó khẳng định rằng trong điều kiện trào lưu của cách mạng vô sản cuộc cách mạng do một đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo không chỉ có thể thành công ở một nước tư bản kém phát triển nơi mắt xích yếu nhất của chủ nghĩa đế quốc mà còn có thể thành công ở ngay một nước thuộc địa nửa phong kiến lạc hậu để đưa cả dân tộc đó đi lên theo con đường của chủ nghĩa xã hội. . Liên Hệ Thực Tiễn . Cách mạng tháng thành công giúp ta xác định được ..a Mục tiêu số một của đảng và nước ta hiện nay Trong thời điểm hiện tại mục tiêu số một của đảng và nhân dân ta hiện nay đó là Dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh ..b Nhiệm vụ cụ thể của từng giai đoạn cách mạng Hiện nay nước ta có nhiệm vụ quan trọng hàng đầu phải thực hiện Thứ nhất xây dựng phát triển đất nước Thứ hai bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. ..c phương pháp giải quyết các mối quan hệ giữa các nhân tố lực lượng đó bằng cơ chế chính sách sao cho phù hợp. Trước tiên cần giải quyết là những lợi ích cơ bản lợi ích chung của mọi giai cấp tầng lớp từ đó đoàn kết được mọi lực lượng thực hiện mục tiêu Dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Trong thời đại quốc tế hóa toàn cầu hóa kinh tế thế giới ngày nay dân tộc ta cần khẳng định vị thế của mình trong cộng đồng thế giới chủ động mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế bài học bám sát thực tiễn không xa rời thực tiễn trong hội nhập. Đây là điều có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc lựa chọn phương pháp cách mạng nhằm phát huy sức mạnh dân tộc và sức mạnh của thời đại. ..d Tập trung lực lượng của nhân dân Cách mang tháng tám thành công đã cho ta thấy được để có được thắng lợi thì yếu tố quan trọng nhất chính là nhân dân cần tin vào dân dựa chắc vào dân phải lấy dân làm gốc phải đánh giá đúng vai trò và năng lực sáng tạo của nhân dân. Quần chúng nhân dân là những người sáng tạo ra lịch sử sáng tạo ra giá trị vật chất và tinh thần. Những thành quả tư duy khoa khọc của Đảng ta chính là sản phẩm của cuộc đấu tranh anh dũng và thông minh của nhân dân Việt Nam. Dân là nguồn gốc quyền lực của nhà nước là nguồn gốc sức mạnh của Đảng. Bằng khả năng tư duy khoa học của mình Đảng phải tổng kết được những sáng tạo của quần chúng để dẫn dắt nhân dân đi đúng con đường đạt tới mục tiêu đã định. Từ đó cần phải đảm bảo quyền làm chủ thực sự cho nhân dân. ..e Nắm vững quy luật vận động phát triển của thế giới và của cách mạng nước ta Sau năm từ sự ra đời của cách mạng công nghiệp số năm đến nay cách mạng công nghiệp . đã hiện hữu và phát triển mạnh mẽ trên thế giới phát huy vai trò tích cực của nền kinh tế tri thức phát triển lực lượng sản xuất đạt đến trình độ cao góp phần giải phóng sức lao động cực lớn. Điều đó đồng nghĩa với việc nước nào biết vận dụng quy luật vận động để phát triển và kịp thời nắm lấy cơ hội lớn cho mình mà hoạch định chiến lược phát triển kinh tế xã hội cho phù hợp thì sẽ hạn chế được những khó khăn thách thức nhanh chóng đưa đất nước dân tộc mình rút ngắn khoảng cách với các nước lớn. Vì vậy dù bất kỳ cuộc chiến tranh nào diễn ra trong thời đại nào cách mạng Việt Nam phải luôn ở thế tiến công và phải có phương hướng chiến lược đúng đắn. Đảng ta luôn chủ động trong hoạch định chiến lược cho từng giai đoạn cách mạng .. Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay Là sinh viên may mắn được sống trong thời bình được sống trong môi trường tốt hơn mọi thứ đầy đủ và sung túc. Càng như vậy chúng ta càng phải thấm nhuần biết ơn những người đã hi sinh đi trước để Bảo vệ Tổ quốc mang lại cuộc sống bình yên. Để cảm ơn những vị cha anh chị đã hi sinh thì chúng ta phải sống thật ý nghĩa và phải gia sức bảo vệ Tổ quốc.Mỗi sinh viên để làm tốt được điều này thì cần phải coi đây là một nhiệm vụ cao quý thiêng liêng của mình.Từ đó ý thức được trách nhiệm của bản than hiện nay là Tuyên truyền cho mọi người đặc biệt là thế hệ trẻ về những lịch sử hào hùng của dân tộc những người đã đánh đổi sinh mạng của mình để chúng ta được sống trong thời đại như ngày hôm nay. Tham giatổ chức các buổi thắp hương dọn cỏ nghĩa trang liệt sĩ để thực hiện tốt truyền thống uống nước nhớ nguồn quý báu của dân tộc. Chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước hiểu học tập tốt là yêu nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đồng thời vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tích cực rèn luyện đạo đức tác phong lối sống trong sáng lành mạnh tránh xa các tệ nạn xã hội biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống lai căng thực dụng xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống của dân tộc. Tích cực tham gia góp phần xây dựng quê hương bằng những việc làm thiết thực phù hợp khả năng như tham gia bảo vệ môi trường phòng chống tệ nạn xã hội xoá đói giảm nghèo chống tiêu cực tham nhũng tham gia những hoạt động mang tính xã hội như hiến máu tình nguyện làm tình nguyện viên Biết phê phán đấu tranhlên ai với những hành vi của các cá nhântổ chức đi ngược lại lợi ích quốc gia dân tộc. Là người con Việt Nam thì phải có tình thương yêu đối với đồng bào giống nòi dân tộc phải cảm thông sâu sắc nỗi đau của đồng bào dân tộc mong muốn đồng bào mình được sống ấm no hạnh phúc. Bản thân mỗi người cầncó lòng tự hào về con người quê hương đất nước anh hùng hào kiệt danh nhân văn hoá về non sông gấm vóc những sản vật phong phú của đất nước Cần cù và sáng tạo trong lao động để xây dựng và phát triển nền văn hoá dân tộc và xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp. Trung thành với Tổ quốc với chế độ xã hội chủ nghĩa Cảnh giác trước âm mưu chia rẽ xuyên tạc của các thế lực thù địch phê phán đấu tranh với những thái độ việc làm gây tổn hại đến an ninh quốc gia xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. Tích cực tham gia các hoạt động an ninh quốc phòng ở địa phương Tham gia đăng kí tham gia huấn luyện nghĩa vụ quân sự khi đến tuổi sẵn sàng lên đường làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc. Phần III Kết Luận Cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX Việt Nam chịu ách thống trị của thực dân Pháp trước ách áp bức bóc lột nặng nềmâu thuẫn dân tộc đang diễn ra hết thức gay gắtnhiều phong trào đấu tranh của nhiều lực lượng và theo nhiều khuynh hướng chính trị khác nhau đều lần lượt thất bại.Trong bối cảnh đó Nguyễn Ái QuốcHồ Chí Minh bằng chí tuệ thiên tài của mình đã tìm thấy ở chủ nghĩa MácLênin con đường giải phóng dân tộc.Người cùng với Đảng đã dẫn dắt cuộc cách mạng tháng đi tới thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỷ nguyên độc lập mới. đập tan xiềng xích đô hộ của PhápNhật kéo dài hơn năm ở Việt Nam.Đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm trong lịch sử. Đưa Việt Nam thành quốc gia độc lậpngười dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề đi lên xây dựng xã hội chủ nghĩa.Từ đó giúp cho chúng ta thấy được trách nhiệm của bản thân phải không ngừng cố gắng nỗ lực không ngừng về mọi mặt lên án phê phán những cá nhân tổ chức có hành vi lôi kéo người dân hướng tới những tư tưởng sai lệch chống phá phản cách mạng chính phủ.Để góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển vững mạnh hơn xứng đáng với những gì mà người xưa đã cố gắng để có một đất nước hòa bình như ngày hôm nay. Tư Liệu Tham Khảo . TS. Tống Thị Nga Thành quả của Cách mạng Tháng Tám năm là không thể phủ nhận Báo điện tử đảng cộng sản Việt Nam. . Vở bài tập lịch sử đảng cộng sản Việt Nam Học viện ngân hàng.