MỤC LỤC Trang PHẦN MỞ ĐẦU. . Tính cấp thiết của đài tài. . Mục đích nghiên cứu.. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu.. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài PHẦN NỘI DUNG NGHIÊN CỨU. I.Phần lý luận. .Bối cảnh lịch sử. .. Tình hình thế giới... ..Tình hình tại Việt Nam. Nguyễn Ái Quốc đã đến với chủ nghĩa MácLênin và tìm thấy con đường giải phóng dân tộc. . Phong trào công nhân Việt Nam phát triển từ tự phát sang tự giác giai cấp công nhân trở thành giai cấp lãnh đạo cách mạng... II. Phần thực tiễn. . Truyền thống yêu nước là sợi chỉ đỏ xuyên suốt toàn bộ lịch sử Việt Nam từ cổ đại đến hiện đại. .Lòng yêu nước của sinh viên PHẦN KẾT LUẬN.. TÀI LIỆU THAM KHẢO. .Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Ngày Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời. Đó là kết quả của sự chuẩn bị đầy đủ về tư tưởng chính trị và tổ chức của sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin vào điều kiện cụ thể nước ta là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Sự ra đời của Đảng đáp ứng nhu cầu lịch sử của đất nước taphù hợp với xu thế phát triển của thời đại. Trải qua hơn năm lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa Đảng Cộng sản Việt Nam luôn ý thức được vị trí vai trò trọng trách của mình trước vận mệnh dân tộc tương lai của đất nước tạo ra những dấu mốc quan trọng của cách mạng Việt Nam và bác bỏ hoàn toàn những quan niệm sai tráithù địch cho rằng Đảng Cộng sản Việt Nam đã hết vai trò lịch sử không còn đủ khả năng để lãnh đạo đất nước.Đây cũng chính là lý do mà em quyết định chọn Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam.Sinh viên hiện nay cần làm gì để thể hiện lòng yêu nước của mình làm đề tài nghiêm cứu cho bài tiểu luận của mình để chúng ta có thể hiểu rõ hơn về sự ra đờivai trò và ý nghĩa của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với sự phát triển của đất nước. .Mục đích nghiên cứu Làm rõchứng minh rằng Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kết hợp của yếu tố chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Phân tích rõ hoàn cảnh ra đờinhiệm vụvai trò và ý nghĩa của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với sự phát triển của đất nước. .Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu là Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam trong phạm vi giảng dạy của bộ môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam thuộc khoa Lý luận chính trị Học viện Ngân Hàng. .Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luậnĐảng Cộng sản Việt Nam ra đời dựa trên quan điểm của chủ nghĩa MácLênin Phương pháp nghiên cứu Phương pháp duy vật biện chứng. Phương pháp duy vật lịch sử. Phương pháp phân tíchtổng hợpchứng minh . .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đã bổ sung và phát triển sáng tạo chủ nghĩa MácLênin trong điều kiện cụ thể của Việt Namkhơi dậy tinh thần đoàn kếtý chí đấu tranh của nhân dân Việt Namthể hiện tính khoa họccách mạng và là nền tảng để đưa cách mạng Việt Nam tiến tới thắng lợi. Ý nghĩa thực tiễn Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là một sự phát triển sáng tạođúng đắn và kịp thời mở ra con đường giải phóng dân tộcgiải phóng con người của Việt Nam lúc bấy giờ.Đảng đã làm rõ vai trò và sức mạnh của nhân dân trong cách mạng từ đó vực dậy tinh thầný chíđoàn kết cùng đồng lòngchung sức giành lại độc lập cho đất nướccho con ngườilà nhân tố quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. NỘI DUNG I.Phần lý luận .Bối cảnh lịch sử ..Tình hình thế giới Cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XXchủ nghĩa tư bản chuyển từ tự do cạnh tranh sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa.Sự thống trị chủa chủ nghĩa đế quốc làm cho đời sống nhân dân lao động các nước trở nên cùng cực.Mâu thuẫn giữa các dân tộc thuộc địa với chủ nghĩa thực dân ngày càng gay gắt.Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc diễn ra mạnh mẽ ở các nước thuộc địa. Với thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười Ngachủ nghĩa MácLênin từ lý luận đã trở thành hiện thựcmở ra một thời đại mớithời đại cách mạng chống đế quốcthời đại giải phóng dân tộc.Sự ra đời của Quốc tế Cộng sảnQuốc tế III vào tháng đã thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ phong trào cộng sản và công nhân quốc tếcó vai trò quan trọng trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác Lênin và thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. ..Tình hình tại Việt Nam Tại Việt Namnăm thực dân Pháp nổ súng tấn công xâm lược và từng bước thiết lập bộ máy thống trị ở Việt Nambiến một quốc gia phong kiến thành thuộc địa nửa phong kiếncai trị trên tất cả mọi mặt về văn hóachính trịkinh tế bằng nhiều chính sách tàn bạogiai cấp địa chủ cấu kết với thực dân Pháp làm cho đời sống nhân dân nhất là nông dân lâm vào cảnh bần cùngkhốn khổ.Tuy nhiêntrong nội bộ địa chủ Việt Nam lúc này vẫn còn một số nêu cao tinh thần yêu nướckhởi xướng và lãnh đạo nhiều cuộc đấu tranh nhưng đều bị đàn áp và thất bại do thiếu đường lối đúng đắnthiếu tổ chức và lực lượng.Cách mạng Việt Nam chìm trong cuộc khủng hoảng sâu sắc về đường lối cứu nước. . Nguyễn Ái Quốc đã đến với chủ nghĩa MácLênin và tìm thấy con đường giải phóng dân tộc Sinh ra trong một gia đình nhà nho yêu nướcsống trong bối cảnh nước mấtnhà tanchứng kiến nhân dân bị áp bứcbóc lột Nguyễn Tất Thành sớm thấu hiểu tình cảnh đất nước và nỗi thống khổ của nhân dân.Với lòng yêu nước nồng nàn và ý chíkhát vọng giải phóng dân tộcngày người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành đã rời bến cảng Nhà Rồng đi MácXâyPháp mang theo khát vọng cháy bỏng tìm đường cứu nướcđể đem lại Tự do cho đồng bào tôiđộc lập cho Tổ quốc tôi.Người đã đi qua nhiều nước châu Âuchâu Phichâu Mỹ và phát hiện ra chân lýchủ nghĩa tư bảnchủ nghĩa đế quốc thực dân là cội nguồn mọi đau khổ của công nhân và nhân dân lao động ở chính quốc cũng như các nước thuộc địa. Từ năm đến năm Nguyễn Ái Quốc đã khảo sát con đường cứu nướccứu dânphát triển dân tộctham gia đấu tranh chính trị.Năm Người gia nhập vào Đảng Xã hội Phápsát cánh với giai cấp công nhân và trí thức cách mạng Phápvới những đồng bào yêu nước của mình trên đất nước Pháp.Tháng Người đọc được bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của V.I.Lênin đăng trên báo LHumanitéNhân đạo và đã tìm ra con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc Việt Nam. Tại Đại hội Đảng Xã hội Pháp tháng Nguyễn Ái Quốc bỏ phiếu tán thành Quốc tế III Quốc tế Cộng sản do Lênin sáng lập và tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp trở thành người Cộng sản đầu tiên của Việt Nam. Đó là một sự kiện lịch sử trọng đại không những Nguyễn Ái Quốc từ chủ nghĩa yêu nước đến với lý luận cách mạng của thời đại là chủ nghĩa MácLênin mà còn đánh dấu bước chuyển quan trọng của con đường giải phóng dân tộc Việt Nam muốn cứu nước và giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con đường cách mạng vô sản. Chủ nghĩa Mác là học thuyết xã hội thực sự nhân đạo và là hệ tương tưởng khoa học của giai cấp vô sảncó mục tiêunguyên lýquy luật chung cho tất cả các nước và dân tộc.Chủ nghĩa Mác trang bị thế giới quanphương pháp luận cho giai cấp công nhân và nhân dân lao độngchỉ ra con đườngphương thức thắng lợi cách mạng vô sản.Nó trở thành lực lượng vật chất khi thâm nhập được vào trong quần chúng. Từ đâycùng với việc thực hiện nhiệm vụ đối với phong trào cộng sản quốc tếNguyễn Ái Quốc xúc tiến truyền bá chủ nghĩa MácLênin vào Việt Nam thông qua hai con đường chủ yếu là Pháp và Trung Quốc. Từ năm đến năm Người ở Quảng ChâuTrung Quốc và tích cực chuẩn bị về cả lý luậntổ chức để tiến tới thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.Tại đâyNgười tiếp xúc với nhưng người Việt Nam yêu nướcsau đó mở rộng địa bànkhẩn trươngchủ độngcẩn trọng xây dựng tổ chức cách mạnglập ra nhóm bí mật làm hạt nhân và tiến hành thành lập một tổ chức có tính chất quần chúng rộng để tập hợp những thanh niên yêu nước ở trong và ngoài nước.Tháng Người thành lập Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên. Đây là một sáng tạo có chủ đích của Nguyễn Ái Quốc nhằm đưa chủ nghĩa Mác Lênin đường lối và phương pháp đấu tranh cách mạng mới vào phong trào đấu tranh yêu nước của nhân dân ta. Tiếp đó Người mở lớp huấn luyện chính trị khai mạc cuối năm tại đường Văn Minh Quảng Châu Trung Quốc đào tạo đội ngũ cán bộ làm nòng cốt cho việc tuyên truyền những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin về trong nước. Người cũng đã huấn luyện học viên những vấn đề cơ bản nhất về chủ nghĩa MácLêninnhững nguyên tắc hoạt động bí mật và những kỹ năng thực hành các công tác vận động quần chúngchọn một số thanh niên gửi đi học ở trường Quân sự Hoàng Phố và trường Đại học cộng sản cho người lao động phương Đông để họ trở thành những cán bộ nòng cốt của Đảng. Song song với việc xây dựng đội ngũ cán bộNgười chủ trương xuất bản sách và báo chí làm phương tiện tuyên truyền về chủ nghĩa MácLênin và là hình thức tuyên truyềncông cụ đấu tranh cách mạng.Báo Thanh niêncơ quan ngôn luận của Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên do Người sáng lập và trực tiếp chỉ đạo.Người cũng đã tham gia viết bài cho nhiều tờ báo như Nhân đạoĐời sống công nhânTạp chí Cộng sảnĐầu năm tác phẩm Đường Kách mệnh được xuất bản và bí mật đưa về nước và sớm trở thành tài liệu để tuyên truyền giác ngộ chính trị theo chủ nghĩa MácLênin. Là người Việt Nam yêu nướctrên hành trình tìm đường cứu nướcChủ tịch Hồ Chí Minh giác ngộ chủ nghĩa MácLênin bắt đầu từ khi đọc và hiểu bản Sơ thảo lần thứ nhất Những luận cương vấn đề về dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin .Khi tiếp thu chủ nghĩa MácNguyễn Ái Quốc ngay từ đầu đã chú trọng vận dụng sáng tạo vào điều kiện của Việt Nam. Người có công truyền báđào tạo và gieo hạt giống đầu tiên của hệ tư tưởng cách mạng và khoa học ấy vào Việt Nam là Hồ Chí Minh.Người đã dày công chuẩn bị trực tiếp những tiền đề lý luậntư tưởngtạo ra bước ngoặt trong cách mạng Việt Namđánh dấu bằng sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam mà Chánh cương vắn tắt Sách lược vắn tắt của Đảng là cương lĩnh đầu tiên của Đảng.Từ đó Đảng mới đề ra được đường lối chiến lược đúngmới có được năng lực xác định phương hướngtìm ra bước đivạch ra mục đíchphương pháp cách mạng và vận dụng nghệ thuật lãnh đạo và đánh giặc qua mỗi thời kỳ lịch sử. Chính chủ nghĩa MácLênin đã khơi dậy mạnh mẽ động lực dân tộc độc lập và tinh thần yêu nước Việt Namphát huy sức mạnh của quần chúng nhân dânxây dựng khối đại toàn kết dân tộcgiành độc lập và phát triển đất nước.Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam đã thật sự đại diện cho tinh thần và sức mạnh của dân tộc trong đó có sức mạnh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. . Phong trào công nhân Việt Nam phát triển từ tự phát sang tự giác giai cấp công nhân trở thành giai cấp lãnh đạo CM ..Giai đoạn từ đến Để bù đắp những thiệt hại và tổn thất nặng nề trong chiến tranhthực dân Pháp đẩy mạnh cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai ở Việt Nam cả về quy mô và mức độ nên sô lượng công nhân tăng lên nhanh chóng.Do đó phong trào đấu tranh của công nhân cũng trở nên mạnh mẽ. Đời sống công nhân dưới ách thống trị của thực dân Pháp vô cùng cực khổbị đánh đậpbị ngược đãichèn ép bóc lột nặng nề.Tình trạng bị áp bữbóc lột cộng với lòng yêu nước và truyền thống đòan kết của dân tộc đã thôi thúc và là động lực thúc đẩy giai cấp công nhân đứng lên đấu tranh chống lại cường quyền. Vào thời kì đầudo số lượng còn íttrình độ giác ngộ thấp nên những cuộc đấu tranh của công nhân diễn ra lẻ tẻrời rạcở từng xí nghiệpxưởng mộcMục đích đấu tranh chủ yếu là đòi quyền lợi kinh tế.Hình thức đấu tranh chủ yếu là đập phá máy mócđánh cai kýchủ thầu..Càng ngàycông nhân càng biết sử dụng hình thức đấu tranh đặc thù của mình là bãi côngnhiều cuộc bãi công đã diễn ra ở các nhà máyxí nghiệp lớn với số lượng công nhân ngày càng đông. Đặc điểm chung của phong trào công nhân Việt Nam thời kì này còn ở mức độ thấpphụ thuộc vào phong trào yêu nước nói chungmang tính chất tự phát. ..Giai đoạn đến Từ trở điphong trào công nhân có nhiều tác động mới.Phong trào cách mạng dân tộc dân chủ ở Trung Quốc đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến cách mạng Việt Nam.Sau khi Nguyễn Ái Quốc ra sức truyền bá chủ nghĩa MácLênin vào Việt Namcông nhân Việt Nam đã tiếp thu ánh sáng của chủ nghĩa cộng sản để từng bước thấm sâu hơn vào tinh thần giác ngộ lý tưởng và đã bắt đầu biến thành hành động cách mạng.Từ đến đã liên tiếp nổ ra nhiều cuộc bãi công của công nhânviên chứchọc sinh nghề ở nhiều nhà máyxí nghiệp..tại nhiều tỉnh thành khác nhau. Cùng với phong trào công nhân phong trào nông dân tiểu tư sản và các tầng lớp nhân dân yêu nước khác cũng phát triển tạo thành một làn sóng cách mạng dân tộc dân chủ rộng khắp cả nước. Trong đó giai cấp công nhân đã trở thành một lực lượng chính trị độc lập đi đầu và trực tiếp lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp giữa chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam.Giai cấp công nhân Việt Nam thực sự trở thành một lực lượng chính trị độc lậpthống nhất cả nước.Thông qua chính Đảng của mìnhgiai cấp công nhân Việt Nam có sứ mệnh lãnh đạo toàn thể dân tộc vượt qua mọi gian nanthử thách để đưa cách mạng cập bến bờ thắng lợi. II.Phần thực tiễn . Truyền thống yêu nước là sợi chỉ đỏ xuyên suốt toàn bộ lịch sử Việt Nam từ cổ đại đến hiện đại Trong tác phẩm Tinh thần yêu nước của nhân dân taHồ Chí Minh viết Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước.Đó là truyền thống quý báu của ta.Từ xưa đến naymỗi khi Tổ Quốc bị xâm lăngthì tinh thần ấy lại sôi nổinó kết thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽto lớnnó lướt qua mọi sự nguy hiểmkhó khănnó nhấn chìm tất cả lũ bán nước và cướp lũ nước.Tinh thần yêu nướcđồng lòngchung sức của toàn dân tộc Việt Nam đã làm nên bao cuộc kháng chiến vĩ đạilà niềm tự hào với những trang lịch sử vẻ vang thời đại Bà TrưngBà TriệuLê LợiQuang TrungCho đến thời kháng chiến chống thực dân Phápđế quốc Mỹtinh thần ấy lại càng sôi sục và mạnh mẽ hơn.Nhưng thanh niên mười tám đôi mươi sẵn sàng gác lại việc họcgia đình và tình yêu xung phong lên đường cứu nước bởi khi đó trong họ chỉ tồn tại một tình yêu to lớn và duy nhất là tình yêu đất nước.Biết bao anh hùng đã đổ máuhy sinh vì độc lậptự do của Tổ quốc.Đối với người Việt Namyêu nước là một tình cảm thiêng liêng và quý báulà cái chi phối và làm thước đo đạo lý làm người.Giá trị đó được hình thành và phát triển xuyên suốt chiều sâu lịch sử dựng nước và giữ nước.Được kết tinh lưu truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác.Cho đến ngày naytinh thần ấy vẫn được giữ vững và phát huy thể hiện qua việc nhân dân ta cùng nhau chống lại dịch covidcác y bác sĩ từ mọi miền Tổ quốc không ngại nguy hiểmkhó khănchấp nhận xa gia đình sẵn sàng lên đường hỗ trợchi viện cho các vùng dịch để cuộc sống của nhân dânđất nước trở lại bình thường.Mọi người dân đều gác lại và từ bỏ mọi công việc vì Ở nhà là yêu nước.Chính bởi tinh thần ấybởi ý thức tốt đẹp của mỗi ngườibởi lòng đoàn kết của cả dân tộccuộc sống nhộn nhịp đang dần trở về với mọi ngườiđất nước lại tiếp tục phát triển như đang được sống lại một lần nữatốt đẹp hơn.Tất cả những điều trên trên đã chứng minh câu nói Truyền thống yêu nước là sợi chỉ đỏ xuyên suốt toàn bộ lịch sử Việt Nam từ cổ đại đến hiện đại của giáo sư Trần Văn Giàu hoàn toàn đúng đắn qua mọi thời kìthể hiện qua nhiều hành động. .Lòng yêu nước của sinh viên Lòng yêu nước là thứ tình cảm hết sức tự nhiênlà sản phẩm của lịch sử đã hun đúc suốt mấy nghìn năm lịch sử. Đã là con người và chảy trong mình dòng máu Việtdù già trẻgái trai hay ở bất kì đâu đều thể hiện rất rõ tinh thần dân tộcđều mang trong mình thứ tình cảm thiêng liêngcao qúy ấy.Và thế hệ chảy ngày hôm naychúng em đang được sống trong cảnh non nước thanh bình nhưng vẫn luôn thấu hiểu được sự mất mátcùng khổ của dân tộc Việt Nam qua những thước trang sử hào hùngnhững thước phim chân thật từ đó tinh thần yêu nước càng lớn mạnh.Tinh thần yêu nước của thế hệ trẻ ngày nay không phải là cầm gậy gộccuốc xẻng xung phong ra chiến trường mà là dùng trí tuệ và sức lực để tiếp tục giữ gìnxây dựng và phát triển đất nước.Sinh viên gia sức học tậptiếp thu những công nghệ kỹ thuật hiện đại đưa đất nước sánh vai với các cường quốc năm châu.Luôn nêu cao tinh thần tự giáctự chủthực hiện tốt các chính sách của Đảng và Nhà nước đưa ratôn trọng kỉ cươnggắn bó và luôn cố gắng hết mình trong công việchọc tậpgiữ vững tinh thần yêu nước.Một trongnhuwxng sinh viên tiêu biểu cho tinh thần ấy chính là Đồng Ngọc Hàtân sinh viên lớp tài năng sinh học trường đại học Khoa học tự nhiênĐại học Quốc gia Hà Nội đã vượt qua khoảng ứng viên đến từ quốc gia và trở thành top sinh viên xuất sắc nhất toàn cầu.Đặc biệt trong tình hình hiện naykhi đại dịch covid đang hành hoành trên cả nướcrất nhiều sinh viên các trường y dược đã tình nguyện tham gia lên đường chống dịchxung phong vào những vùng dịch nguy hiểm nhất để góp một phần sức mình vào công cuộc phòng chống dịch của đất nước. KẾT LUẬN Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh dân tộc và đấu tranh giai cấp là sự khẳng định vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân Việt Nam và hệ tư tưởng MácLênin đối với cách mạng Việt Nam. Sự kiện Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kiện lịch sử cực kỳ trọng đại một bước ngoặt vô cùng quan trọng trong lịch sử cách mạng Việt Nam đánh dấu một mốc son chói lọi trên con đường phát triển của dân tộc ta.Sự ra đời của Đảng là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam là sự kiện gắn liền với tên tuổi của Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc Hồ Chí Minh.Đảng Cọng sản Việt Nam ra đời mở ra con đường và phương hướng phát triển mới cho đất nước Việt Nam. Chính đường lối này là cơ sở đảm bảo cho sự tập hợp lực lượng và sự đoàn kết thống nhất của toàn dân tộc cùng chung tư tưởng và hành động để tiến hành cuộc cách mạng vĩ đại giành những thắng lợi to lớn sau này. Đây cũng là điều kiện cơ bản quyết định phương hướng phát triển bước đi của cách mạng Việt Nam trong hơn năm qua. Tài liệu tham khảo . Hồ Chí Minh Toàn tập Nxb Chính trị quốc gia Sự thật Hà Nội . Viện Lịch sử Đảng Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Tập I Nxb Chính trị quốc gia Sự thật Hà Nội . Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam . httpsnhandan.vntintucsukienangcongsanvietnamradoibuoc ngoatvidaicuacachmangnuocta