MỤC LỤC MỞ ĐẦU . . Tính cấp thiết của đề tài . . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài NỘI DUNG I. PHẦN LÝ LUẬN . .. Trước khi có Đảng các phong trào theo khuynh hướng phong kiến và tư sản đều thất bại .. .. Đảng ra đời đã lãnh đạo Cách mạng Việt Nam giành được những thắng lợi có ý nghĩa bước ngoặt . II. PHẦN LIÊN HỆ THỰC TIỄN . .. Đảng lãnh đạo đất nước đẩy mạnh CNH HĐH và hội nhập quốc tế khẳng định vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế .. .. Đảng lãnh đạo đất nước trong bối cảnh đại dịch COVID .. Trách nhiệm của sinh viên để tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng .. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO . . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kết hợp của chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của Đảng trong hơn năm qua Việt Nam từ một nước thuộc địa nửa phong kiến đã trở thành một quốc gia độc lập tự do phát triển theo con đường xã hội chủ nghĩa nhân dân ta từ thân phận nô lệ đã trở thành người làm chủ đất nước làm chủ xã hội đất nước ta đã ra khỏi tình trạng nước nghèo kém phát triển đang đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa có quan hệ quốc tế rộng rãi có vị thế ngày càng quan trọng trong khu vực và trên thế giới. Đạt được những thành quả đó không thể không nhắc đến đường lối tư duy nhận thức đúng đắn của Đảng. Có thể nói Đảng Cộng sản Việt Nam là người soi đường đã đưa đất nước thoát khỏi cảnh lầm than phá tan biết bao âm mưu xâm lược mang đến sự thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Mong muốn tìm hiểu sâu hơn về nội dung và ý nghĩa của vấn đề này em quyết định lựa chọn đề tài Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam một trong những bài học kinh nghiệm được Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng rút ra từ thực tiễn cách mạng Việt Nam để nghiên cứu và tìm hiểu. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Khẳng định sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta là nhân tố hàng đầu quyết định mọi thắng lợi của Cách mạng Việt Nam. Và từ đó giúp chúng ta đặc biệt là thế hệ trẻ thế hệ sinh viên nhận thức được trách nhiệm của mình trong việc tiếp nối những truyền thống vẻ vang của Đảng cũng như góp phần vào công cuộc xây dựng và đổi mới đất nước. Nhiệm vụ nghiên cứu Chỉ ra sự thất bại của các phong trào đấu tranh khi Đảng chưa ra đời sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản qua những thắng lợi vẻ vang của Cách mạng Việt Nam liên hệ sự lãnh đạo của Đảng trong tình hình hiện nay cũng như trách nhiệm của sinh viên. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Sự lãnh đạo của Đảng trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và định hướng đất nước. Phạm vi nghiên cứu Việt Nam trong mỗi thời kì kháng chiến đến nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh và quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam. Phương pháp nghiên cứu phương pháp lịch sử và phương pháp logic kết hợp với các phương pháp như tổng kết thực tiễn lịch sử so sánh phân tích tổng hợp khái quát hoá hệ thống hoá và trừu tượng hoá. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài Ý nghĩa lý luận Đề tài góp phần phân tích làm rõ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của Cách mạng Việt Nam để từ đó rút ra các ý nghĩa sâu sắc về mặt lý luận và thực tiễn. Ý nghĩa thực tiễn Tạo cơ sở để giữ vững niềm tin tiếp nối những truyền thống vẻ vang của Đảng trong công cuộc đổi mới đất nước. I. PHẦN LÝ LUẬN NỘI DUNG .. Trước khi có Đảng các phong trào theo khuynh hướng phong kiến và tư sản đều thất bại Ngay khi thực dân Pháp nổ tiếng súng đầu tiên tại bán đảo Sơn Trà Đà Nẵng bắt đầu cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam lần thứ nhất nhân dân ta đã liên tiếp đứng lên chống lại chúng. Từ năm đến trước năm hàng trăm cuộc khởi nghĩa phong trào chống Pháp đã nổ ra theo nhiều khuynh hướng khác nhau như khởi nghĩa của Trương Công Định Thủ Khoa Huân phong trào Cần Vương phong trào Đông Du Đông Kinh nghĩa thục Duy Tân các cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng Hoàng Hoa Thám Nguyễn Thái Học lãnh đạo. Các cuộc khởi nghĩa phong trào đấu tranh đó đó diễn ra sôi nổi vô cùng anh dũng thể hiện tinh thần quật cường chống giặc ngoại xâm của các tầng lớp nhân dân nhưng đều bị thực dân Pháp đàn áp tàn bạo và đều nhận thất bại. Nguyên nhân cơ bản dẫn tới thất bại của các phong trào đấu tranh là do những người đứng đầu các cuộc khởi nghĩa các phong trào chưa tìm được con đường cứu nước phản ánh đúng nhu cầu phát triển của xã hội Việt Nam. Ngọn cờ cứu nước của giai cấp phong kiến đã lỗi thời ngọn cờ của giai cấp tư sản cũng không phất cao lên được điển hình là thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái do Việt Nam Quốc dân Đảng tiến hành. Cuộc khủng hoảng về đường lối cứu nước thực chất là cuộc khủng hoảng về sự lãnh đạo cách mạng của một giai cấp tiên tiến mà đại biểu là chính đảng cách mạng. Đất nước trong cơn bế tắc tình hình đen tối như không có đường ra. Cách mạng nước ta đứng trước sự khủng hoảng về đường lối cứu nước. Việc tìm một con đường cứu nước đúng đắn phù hợp với thực tiễn đấu tranh giải phóng dân tộc và thời đại là nhu cầu bức thiết nhất của dân tộc ta lúc bấy giờ. .. Đảng ra đời đã lãnh đạo Cách mạng Việt Nam giành được những thắng lợi có ý nghĩa bước ngoặt Trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc đầu thế kỷ XX sức mạnh to lớn của dân tộc Việt Nam chỉ phát huy cao độ khi được tập hợp đoàn kết dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Bởi vậy có thể nói sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam là nhân tố quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Ngày tháng năm hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản dưới sự chủ trì của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã quyết định thống nhất các tổ chức cộng sản ở nước ta thành một Đảng duy nhất lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam. Đây là một mốc son lịch sử đánh dấu bước ngoặt lớn của cách mạng Việt Nam đưa cuộc đấu tranh của dân tộc vào thời kỳ phát triển mới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng cách mạng Việt Nam đã trải qua những chặng đường đấu tranh oanh liệt và thắng lợi vẻ vang từng bước mang lại độc lập tự do ấm no hạnh phúc cho nhân dân. ... Cách mạng Tháng Tám Cách mạng Tháng Tám năm ở Việt Nam là cuộc cách mạng giải phóng dân tộc đầu tiên trên thế giới do giai cấp công nhân lãnh đạo giành được thắng lợi không chỉ góp phần cùng Đồng minh dân chủ quốc tế đánh bại chủ nghĩa phátxít mà còn cổ vũ phong trào giải phóng dân tộc thuộc địa mở đầu cho kỷ nguyên độc lập tự do của các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến Cách mạng Tháng Tám thành công là do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã biết kết hợp hài hòa và nhuần nhuyễn tính giai cấp với tính dân tộc của cuộc cách mạng nêu cao ngọn cờ độc lập dân tộc phát huy cao độ chủ nghĩa yêu nước tinh thần tự tôn tự hào dân tộc và dũng khí đấu tranh anh hùng bất khuất của nhân dân Việt Nam. Ngay khi mới ra đời Đảng đã phát động ngay được cao trào cách mạng đỉnh cao là Xôviết Nghệ Tĩnh. Thành quả lớn nhất của cao trào cách mạng mà cuộc khủng bố trắng tàn khốc của đế quốc và phong kiến đã không thể nào xóa nổi là ở chỗ nó khẳng định trong thực tế quyền lãnh đạo duy nhất thuộc về Đảng ta ở chỗ nó đem lại cho quần chúng niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng. Trong khi khẳng định đường lối cách mạng đúng đắn của Đảng ta khả năng cách mạng to lớn của công nông nó cũng chứng tỏ tính chất phiêu lưu cải lương của giai cấp phong kiến và tư sản mại bản. Đó là thắng lợi đầu tiên có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển về sau của cách mạng Việt Nam là cuộc tổng diễn tập đầu tiên cho thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm . Những năm một thời kỳ đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp kết hợp chặt chẽ với hoạt động bí mật bất hợp pháp diễn ra ở nước ta. Khi Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp Đảng coi đây là một cơ hội tốt để đưa cách mạng tiến bước. Đảng đề ra mục tiêu cho thời kỳ này là chống phản động thuộc địa chống phát xít chống chiến tranh đòi tự do dân chủ cơm áo và hòa bình. Cao trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng là thời kỳ vận động quần chúng sôi nổi với nhiều hình thức tổ chức và hoạt động linh hoạt phong phú kể cả việc lợi dụng các Viện dân biểu các Hội đồng quản hạt do thực dân Pháp lập ra. Sự lãnh đạo của Đảng thời kỳ này đánh dấu bước trưởng thành thể hiện năng lực lãnh đạo của Đảng ta chuẩn bị điều kiện để đưa quần chúng vào những trận chiến đấu quyết liệt trong những năm . Khi chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ thực dân Pháp quỳ gối dâng nước ta cho phát xít Nhật dân ta một cổ hai tròng. Đảng nhận định đây là thời kỳ mà ách áp bức bóc lột và chiến tranh đế quốc làm cho nhân dân ngày càng cách mạng hóa cách mạng sẽ bùng nổ. Đảng quyết định lập Mặt trận Việt Minh để tập hợp rộng rãi các lực lượng dân tộc dân chủ đồng thời xây dựng các căn cứ địa và những đơn vị vũ trang đầu tiên phát động phong trào đánh Pháp đuổi Nhật sôi nổi mạnh mẽ. Khi Nhật hất cẳng Pháp Đảng đã tranh thủ thời cơ chuyển hướng mau lẹ phát động cao trào kháng Nhật cứu nước tiến hành cuộc Cách mạng Tháng Tám thành công giành chính quyền nhanh gọn trong cả nước lập nên nhà nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam Á đưa Đảng ta lên vị trí lãnh đạo cầm quyền. Đánh giá về cuộc Cách mạng Tháng Tám Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết Lần này là lần đầu tiên trong lịch sử cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa một Đảng mới tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công đã nắm chính quyền toàn quốc. ... Kháng chiến chống Pháp Năm khi chính quyền cách mạng còn trong trứng nước tình hình đất nước ngàn cân treo sợi tóc Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo toàn dân vượt qua những khó khăn thách thức nặng nề chống thù trong giặc ngoài vừa kháng chiến vừa kiến quốc xây dựng và củng cố vững chắc chính quyền nhân dân bầu cử Quốc hội xây dựng Hiến pháp dân chủ đầu tiên chăm lo xây dựng chế độ mới đời sống mới của nhân dân chống giặc đói giặc dốt giặc ngoại xâm tổ chức kháng chiến chống thực dân Pháp ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ với sự ủng hộ và chi viện của cả nước kiên quyết trấn áp các thế lực phản cách mạng bảo vệ chính quyền và thành quả Cách mạng Tháng Tám thực hành sách lược khôn khéo lúc thì tạm hòa hoãn với Tưởng để đánh thực dân Pháp xâm lược lúc thì hoà với Pháp để đuổi Tưởng thực hiện nhân nhượng có nguyên tắc để triệt để lợi dụng mâu thuẫn trong hàng ngũ kẻ thù. Chúng ta đã chủ động chuẩn bị những điều kiện cần thiết để đối phó với cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp trên phạm vi cả nước. Thành công nổi bật của hơn một năm xây dựng chính quyền non trẻ là đã tăng cường được sức mạnh của cách mạng để có thể tự bảo vệ thành quả cách mạng bằng sức mạnh của chính mình. Tháng năm trước dã tâm xâm lược nước ta một lần nữa của thực dân Pháp Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát động toàn quốc kháng chiến với quyết tâm Chúng ta thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước nhất định không chịu làm nô lệ với đường lối kháng chiến toàn dân toàn diện trường kỳ dựa vào sức mình là chính. Nhờ việc đề ra đường lối đúng đắn có phương pháp chiến lược sách lược cách mạng thích hợp và linh động kháng chiến đi đôi với kiến quốc để kháng chiến thắng lợi kiến quốc thành công Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta lần lượt đánh bại các kế hoạch chiến tranh của thực dân Pháp mà đỉnh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ. Thắng lợi của chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ và việc ký kết Hiệp định Giơnevơ năm đã chấm dứt sự thống trị của thực dân Pháp ở nước ta mở đầu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ trên thế giới giải phóng hoàn toàn miền Bắc đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm hậu phương vững chắc cho cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam thống nhất đất nước. .. Kháng chiến chống Mỹ Miền Bắc được giải phóng nhưng ở miền Nam với dã tâm chiếm Đông Dương làm bàn đạp mở rộng chiến tranh xâm lược đế quốc Mỹ phá hoại hiệp định Gơnevơ hất chân thực dân Pháp dựng lên chính quyền tay sai Ngô Đình Diệm biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của chúng. Trong hoàn cảnh nước ta bị tạm thời chia cắt làm hai miền với hai chế độ chính trị khác nhau Đảng đã xác định nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới một là tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hai là giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam. Hai chiến lược cách mạng này có quan hệ mật thiết tác động thúc đẩy hỗ trợ lẫn nhau cùng phát triển để thực hiện mục tiêu chung của cách mạng Việt Nam là độc lập hòa bình thống nhất Tổ quốc. Đường lối cách mạng giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội tiến hành đồng thời hai chiến lược cách mạng là một nét sáng tạo độc đáo chưa có tiền lệ trong lịch sử là thành công lớn của Đảng ta. Với đường lối cách mạng đúng đắn Đảng đã lãnh đạo nhân dân cả nước đánh bại các chiến lược chiến tranh của đế quốc Mỹ dần đi đến đại thắng mùa Xuân năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước mở ra kỷ nguyên độc lập tự do và thời kỳ cả nước thống nhất đi lên chủ nghĩa xã hội. Việt Nam trở thành ngọn cờ tiêu biểu cho phong trào đấu tranh vì độc lập dân tộc hòa bình và tiến bộ xã hội. Tổng kết cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng tháng năm đã khẳng định Thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta trước hết là thắng lợi của đường lối chính trị đường lối quân sự độc lập tự chủ đúng đắn và sáng tạo của Đảng ta. Bên cạnh đó công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên miền Bắc đã thu được những thành tựu quan trọng. Vừa sản xuất vừa chiến đấu và chi viện sức người sức của cho tiền tuyến miền Bắc đã nhanh chóng khôi phục và phát triển kinh tế văn hóa xã hội bảo đảm quốc phòng an ninh đánh thắng hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ xây dựng hậu phương vững mạnh trở thành căn cứ địa cách mạng của cả nước bảo đảm mọi mặt cho tiền tuyến đánh thắng mở rộng quan hệ đối ngoại tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của các nước trên thế giới tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh chống Mỹ cứu nước tạo những cơ sở vật chất và những kinh nghiệm quý báu trong sự vận dụng và phát triển chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam sau này. ... Trong công cuộc đổi mới đất nước Sau đại thắng mùa Xuân năm đất nước bước vào thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội trong đống tro tàn đổ nát của chiến tranh nhân dân ta chưa được hưởng trọn vẹn niềm vui chiến thắng đất nước thống nhất Nam Bắc sum họp một nhà lại phải bước vào một cuộc chiến tranh mới. Cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc cùng với chính sách bao vây cấm vận tàn bạo và thâm độc của kẻ thù là hai gọng kìm nhằm tiêu diệt cách mạng nước ta. Khó khăn chồng chất khó khăn vận mệnh của Tổ quốc ở thời khắc ấy như ngàn cân treo sợi tóc nhưng với bản lĩnh và trí tuệ của một Đảng Mác xít Trung thành vô hạn với lợi ích của dân tộc Đảng ta một lần nữa đưa đất nước vượt qua mọi khó khăn thách thức. Bằng đường lối sáng tạo kết hợp tốt sức mạnh của dân tộc với sức mạnh của thời đại phát huy cao nhất mọi nguồn lực trí tuệ và vật chất của khối đại đoàn kết toàn dân tổ chức tốt nhiệm vụ cải tạo và phát triển nền kinh tế kết hợp với củng cố tăng cường sức mạnh quốc phòng toàn dân đánh thắng hai cuộc chiến tranh biên giới đưa đất nước ta ra khỏi suy thoái kinh tế. Nhờ đó nước ta đã vượt qua giai đoạn khủng hoảng giữ vững chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ từng bước phát triển kinh tế ổn định xã hội mở rộng quan hệ đối ngoại hợp tác quốc tế tạo tiền đề gợi mở để Đảng ta nghiên cứu tìm hướng đi mới cho công cuộc xây dựng vào bảo vệ Tổ quốc. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI là một bước ngoặt lịch sử trong việc đổi mới tư duy và đường lối phát triển đất nước của Đảng. Với sự thay đổi nhận thức về cơ chế phương thức vận hành nền kinh tế và nhận thức về vị thế của nước ta trong điều kiện toàn cầu hóa Đảng ta đã khởi xướng và lãnh đạo toàn dân tiến hành công cuộc đổi mới từng bước mở cửa hội nhập quốc tế. II. PHẦN LIÊN HỆ THỰC TIỄN .. Đảng lãnh đạo đất nước đẩy mạnh CNH HĐH và hội nhập quốc tế khẳng định vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế Đã năm qua đi kể từ mùa xuân năm dưới sự lãnh đạo của Đảng với sự nỗ lực của toàn Đảng toàn dân toàn quân Việt Nam đã đạt được những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử thay đổi đời sống mọi mặt của người dân kinh tế tăng trưởng ở mức tương đối cao đời sống của nhân dân không ngừng được cải thiện tình hình chính trị và xã hội ổn định quan hệ đối ngoại được mở rộng và vị thế của Việt Nam ngày càng được nâng cao trên trường quốc tế. Cụ thể quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa ở nước ta cũng là quá trình cơ cấu lại nền kinh tế theo lợi thế cạnh tranh đảm bảo tự chủ kinh tế quốc gia thông qua đổi mới công nghệ nâng cao năng suất lao động và hiệu quả sản xuất kinh doanh. Để định hướng cho quá trình chuyển đổi quan trọng này Đại hội XIII chỉ rõ Cơ cấu lại công nghiệp nâng cao trình độ công nghệ đẩy mạnh chuyển đổi sang công nghệ số nâng cao tính tự chủ của nền kinh tế có khả năng tham gia sâu có hiệu quả vào các chuỗi giá trị toàn cầu. Không chỉ vậy Đảng đã ra sức phấn đấu đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp. Đặc biệt coi trọng công nghiệp hóa hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn phát triển toàn diện nông lâm ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến nông lâm thủy sản phát triển công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu. Nhờ thực hiện nhất quán đường lối đổi mới đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa trong những năm qua đất nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn nền kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng cao giai đoạn đạt giai đoạn đạt quy mô nền kinh tế tăng lần từ tỷ USD năm lên tỷ USD năm . GDP bình quân đầu người tăng từ USD năm lên USD năm . Chất lượng tăng trưởng kinh tế từng bước được cải thiện cơ cấu kinh tế bước đầu chuyển dịch sang chiều sâu. Bên cạnh đó công tác xây dựng chỉnh đốn Đảng xây dựng hệ thống chính trị chuyển biến mạnh mẽ có bước đột phá và đạt nhiều kết quả rõ rệt. Chính trị xã hội ổn định quốc phòng an ninh không ngừng được củng cố. Quan hệ đối ngoại và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng và hiệu quả Việt Nam luôn là thành viên chủ động tích cực và có trách nhiệm cao trong các tổ chức quốc tế như Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ASEAN Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á Thái Bình Dương APEC các tổ chức của Liên hợp quốc nhờ đó dần dần trở thành nước có vị thế ngày càng cao trong khu vực được cộng đồng quốc tế tôn trọng. Đặc biệt năm Việt Nam cùng lúc đảm nhận trọng trách Ủy viên không Thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc Chủ tịch ASEAN và Chủ tịch AIPA. Những thành tựu đó tạo tiền đề vững chắc để nước ta tiếp tục đổi mới và phát triển mạnh mẽ trong những năm tới. Khẳng định đường lối đổi mới của Đảng là đúng đắn sáng tạo và phù hợp. .. Đảng lãnh đạo đất nước trong bối cảnh đại dịch COVID Đại dịch COVID được ví như cơn đại hồng thuỷ của mọi quốc gia với những hậu quả nặng nề về mọi mặt và đương nhiên Việt Nam cũng không nằm ngoài cơn lũ đó. Đứng trước những khó khăn do dịch bệnh gây ra thời gian qua Đảng và Nhà nước luôn sát sao cùng với sự điều hành quyết liệt của Chính phủ Thủ tướng Chính phủ Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch bệnh COVID các ngành các cấp các địa phương cả hệ thống chính trị đã đoàn kết thống nhất triển khai nhiều biện pháp đồng bộ vừa ngăn chặn hạn chế tốc độ lây lan của dịch bệnh đảm bảo tính mạng sức khỏe của nhân dân vừa thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội bảo đảm an sinh an toàn xã hội. Đảng luôn sẵn sàng tinh thần khẩn trương chủ động phân tích dự báo đánh giá đúng tình hình diễn biến của dịch bệnh từ đó đưa ra các giải pháp quyết liệt kịp thời phù hợp với điều kiện thực lực của đất nước. Quan điểm xuyên suốt là chống dịch như chống giặc. Đi kèm với đó là các giải pháp bảo đảm an sinh xã hội với tinh thần khẩn trương Chính phủ đã sớm ban hành Nghị quyết về các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch COVID. Bên cạnh việc vừa tập trung cao độ cho công tác phòng chống dịch bệnh bảo đảm an toàn tính mạng sức khỏe của người dân chúng ta vừa nỗ lực cao nhất để phục hồi và phát triển kinh tế ổn định xã hội chăm lo đời sống nhân dân. Qua những thành tích đó ta có thể tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và Nhà nước sự điều hành của Chính phủ nhân dân Việt Nam sẽ vượt qua dịch bệnh cũng như vượt qua mọi khó khăn thử thách và lập nên nhiều kỳ tích. .. Trách nhiệm của sinh viên để tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng Để tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng mỗi sinh viên thanh niên Việt Nam cần là người có lý tưởng và đạo đức cách mạng có lối sống văn hoá có ý chí tự tôn tự cường dân tộc có trình độ học vấn giỏi về chuyên môn nghề nghiệp có sức khoẻ tốt có năng lực tiếp cận và sáng tạo công nghệ mới có ý chí chiến thắng nghèo nàn lạc hậu phấn đấu vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Để làm được điều đó chúng ta cần Một là kiên định lập trường tư tưởng Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối chủ trường của Đảng và pháp luật của Nhà nước. Tích cực trau dồi về lý tưởng rèn luyện đạo đức. Sống có văn hoá chấp hành nghiêm chỉnh các chủ trương chính sách của Đảng luật pháp của Nhà nước. Gương mẫu trong cộng đồng làm tròn bổn phận của người công dân. Hai là tích cực học tập nâng cao trình độ về chính trị học vấn chuyên môn nghiệp vụ. Ra sức nâng cao tay nghề kỹ năng lao động trình độ ngoại ngữ tin học. Vươn lên nắm vững khoa học kỹ thuật công nghệ. Ba là giữ vững bản lĩnh lập trường trước những luận diệu xuyên tạc của thế lực thù địch. Động viên giúp đỡ tuyên truyền cho mọi người hiểu được những chính sách và đường lối đúng đắn của Đảng. Phấn đấu nâng cao chất lượng của người đoàn viên tích cực tham gia các hoạt động của Đoàn Hội Đội mỗi đoàn viên gắn hoạt động của mình với hoạt động của tập thể thanh niên nơi mình sinh sống hoặc công tác. Bốn là hăng hái tham gia các hoạt động tình nguyện ngày thứ bảy tình nguyện tham gia các đội hình thanh niên tình nguyện sẵn sàng đảm nhận việc khó việc mới những vấn đề bức xúc chủ động tham gia phát triển kinh tế xã hội giữ gìn quốc phòng an ninh ở mỗi địa phương đơn vị. KẾT LUẬN Từ việc nghiên cứu tiểu luận trên ta càng thêm vững niềm tin về sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của Cách mạng Việt Nam thông qua các giai đoạn tiêu biểu của lịch sử như Cách mạng tháng Tám cuộc kháng chiến chống Pháp kháng chiến chống Mỹ và trong công cuộc đổi mới đất nước. Những thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong năm qua kể từ ngày có Đảng lãnh đạo là minh chứng sinh động nhất về năng lực lãnh đạo đúng đắn sáng tạo của Đảng ta và sức mạnh to lớn của nhân dân ta. Đồng thời bài tiểu luận cũng giúp mỗi sinh viên nhận thức đúng được trách nhiệm và vai trò của mình trong thời kì đất nước hội nhập quốc tế có thêm niềm tin vào Đảng và Nhà nước. Là một sinh viên khoa Quản Trị Kinh Doanh của Học viện Ngân hàng em tự nhủ sẽ phải nỗ lực từng ngày học tập trau dồi kiến thức chuyên môn thật tốt để có thể đóng góp một phần công sức của mình vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Phải luôn chủ động tham gia các hoạt động xã hội các hoạt động thiện nguyện để giúp đỡ những lá chưa lành và lan toả tình yêu thương đến với mọi người. Bên cạnh đó cần tự chủ giữ gìn đạo đức lối sống gương mẫu và chấp hành tốt các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước. Vì mỗi một cá nhân tốt sẽ tạo nên một tập thể tốt mỗi tập thể tốt sẽ hình thành nên một xã hội văn minh Lời cuối em xin cảm ơn cô Bùi Thị Hồng Thuý đã luôn nhiệt tình giảng dạy và hỗ trợ hết mình để em có thể hoàn thành bài tiểu luận này. Trong quá trình nghiên cứu và phân tích không tránh khỏi thiếu sót mong nhận được sự giúp đỡ của thầy cô. Em xin chân thành cảm ơn Tài liệu tiếng việt TÀI LIỆU THAM KHẢO . Bộ Giáo dục và Đào tạo Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam NXB Chính trị quốc gia sự thật. . Khoa Lý luận chính trị Bài tập môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Học viện Ngân Hàng Hà Nội. Tài liệu trực tuyến . Ban Tuyên giáo Trung ương Đề cương tuyên truyền năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam Tạp chí Tuyên giáo tuyengiao.vn. httpstuyengiao.vntulieuhuongdanchidaodecuongtuyentruyen namngaythanhlapdangcongsanvietnam . Ban Xây dựng Đảng Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong những bước ngoặt lịch sử Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam dangcongsan.vn. httpsdangcongsan.vntulieuthamkhaocuocthitracnghiemtimhieu namlichsuvevangcuadangcongsanvietnamtulieunamlichsu dangvaitrocuadangcongsanvietnamtrongnhungbuocngoatlichsu .html . Đình Thắng Vai trò lãnh đạo của Đảng Nhân tố quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam dangcongsan.vn. httpsdangcongsan.vnxaydungchinhdondangnhungvieccanlam ngaytunghiquyetdencuocsongvaitrolanhdaocuadangnhantoquyet dinhthangloicuacachmangvietnam.html