Mục lục MỞ ĐẦU. . Tính cấp thiết của đề tài . . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài NỘI DUNG I. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là bước ngoặt quyết định đúng đắn của cách mạng Việt Nam . Tình hình cách mạng Việt Nam trước khi Đảng ra đời . . Tình hình cách mạng Việt Nam sau cách mạng tháng Tám năm . . Đảng lãnh đạo xây dựng chế độ mới và chính quyền cách mạng thời kỳ . Kết quả tổ chức thực hiện ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm rút ra .. ..Kết quả của việc tổ chức thực hiện .. .. Cách mạng tháng Tám thành công để lại nhiều ý nghĩa lịch sử cụ thể .. Cách mạng Tháng Tám năm để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý báu nổi bật là . . Ý nghĩa của vấn đề đối với xây dựng và bảo vệ Tổ quốc XHCN Việt Nam hiện nay . II. Liên hệ thực tiễn và liên hệ bản thân .. . Liên hệ thực tiễn .. . Liên hệ bản thân . KẾT LUẬN . TÀI LIỆU THAM KHẢO MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Nước ta trải qua hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước từ thời Văn Lang Âu Lạc TCN cho đến tận ngày nay. Nó giống như một truyền thống lâu đời của dân tộc qua nhiều thế kỉ. Không những ở Việt Nam mà ở nhiều nước trên thế giới cũng đang cố gắng giữ gìn non sông đất nước lãnh thổ của mình chống giặc ngoại xâm xâm lược.Trong thời chống Pháp xâm lược chủ tịch Hồ Chí Minh đã tìm ra được con đường cứu nước theo cách mạng vô sản. Ngay từ những năm sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam với cương lĩnh đường lối đúng đắn đã chứng tỏ giai cấp công nhân đã trưởng thành làm chủ được đất nước. Kể từ khi có Đảng dân tộc ta đã giành được nhiều thắng lợi mang ý nghĩa dân tộc và thời đại sâu sắc. Từ thắng lợi của cuộc cách mạng tháng Tám năm tiếp đó là những các cuộc giải phóng dân tộc bảo vệ Tổ quốc và đến nay các chính sách công cuộc đổi mới xây dựng Đất nước đã khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng mang tính lịch sử sâu sắc.. Do vậy em chọn đề tài Đảng lãnh đạo công cuộc đấu tranh xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng những năm . Ý nghĩa lịch sử của vấn đề đối với cách mạng và với công cuộc xây dựng bảo vệ Tổ quốc XHCN Việt Nam hiện nay làm đề tài phân tích cho quan điểm của mình. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu làm rõ vai trò lãnh đạo của Đảng trong công cuộc đấu tranh và bảo vệ Tổ quốc trong những năm . Từ đó nêu được ý nghĩa của vấn đề đối với cách mạng và với công cuộc xây dựng bảo vệ Tổ quốc XHCN Việt Nam hiện nay. Nhiệm vụ nghiên cứu Tình hình cách mạng Việt Nam sau cách mạng tháng Tám năm Đảng lãnh đạo xây dựng chế độ mới và chính quyền cách mạng thời kỳ Kết quả tổ chức thực hiện ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm rút ra Ý nghĩa của vấn đề đối với xây dựng và bảo vệ Tổ quốc XHCN Việt Nam hiện nay . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu về vấn đề Đảng lãnh đạo Phạm vi nghiên cứu vấn đề Đảng lãnh đạo trong những năm . Từ đó nêu được ý nghĩa đối với cách mạng và với công cuộc xây dựng bảo vệ Tổ quốc XHCN Việt Nam hiện nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận chủ nghĩa MácLê nin và tư tưởng Hồ Chí Minh Phương pháp nghiên cứu phương pháp lôgic lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận đề tài đã giúp ta giải quyết được vai trò quyết định của Đảng lãnh đạo trong giai đoạn lịch sử và hiện nay. Ý nghĩa thực tiễn có ý nghĩa chiến lược góp phần nâng cao sự đánh giá nhìn nhận quan trọng của Đảng rồi đi đến vấn đề cách mạng và với công cuộc xây dựng vệ Tổ quốc Việt Nam XHCN NỘI DUNG I. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là bước ngoặt quyết định đúng đắn của cách mạng Việt Nam . Tình hình cách mạng Việt Nam trước khi Đảng ra đời Từ giữa những thế kỉ XIX Pháp đã sang xâm lược nước ta chúng ngang nhiên từng bước thiết lập chế độ chính trị kinh tế tàn bạo nhằm bóc lột giá nhân công rẻ mạt vơ vét thuộc địa cho vay nặng lãi mở rộng thị trường trong nước ta. Chúng ca tụng cái sứ mạng là Khai hóa văn minh nhưng thực chất là vơ vét khai thác thuộc địa. Có sứ mạng khai hóa nào mà đánh đập cướp bóc hãm hiếp phụ nữ để rồi không tuân thủ thì lại mang giá treo cổ máy chém súng liên thanh xe tăng tàu chiến đến. Trên tất cả các lĩnh vực từ kinh tế văn hóa kinh tế xã hội chính trị chúng đều tìm cách kìm hãm đầu độc đất nước ta. Chính trị thi hành chính sách chia để trị nắm giữ các chức vụ chủ chốt của đất nước ta thu phục lũ tay sai bù nhìn bán nước người Việt. Thực hiện chính sách khủng bố hết sức dã man làm cho dân tộc ta mất hết quyền tự chủ độc lập mọi phong trào nổi dậy đều bị chúng kiềm chế dập tắt hết. Kinh tế chúng cướp bóc ruộng đất từ những người nông dân nghèo đói đưa ra những loại thuế vô lý làm cho nhân dân ta đi vào bước đường cùng phải làm thuê trong các công xưởng nhà máy xí nghiệp hầm mỏ với mức lương rẻ mạt và còn phải chịu sự bóc lột nặng nề. Nghành công nghiệp chúng chỉ tập trung vào việc khai thác dầu mỏ mà không phát triển kĩ thuật tay nghề cơ sở làm cho công nghiệp nước ta lạc hậuquè quặt. Văn hóa xã hội thực hiện chính sách ngu dân kìm hãm dân tộc ta trong lạc hậu mù quáng sùng bái Pháp. Trong xã hội từ phong kiến chuyển sang chế độ nửa phong kiến đã xuất hiện mâu thuẫn của nông dân với địa chủ phong kiến. Ngoài ra có một mâu thuẫn bao trùm lên tất cả là mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân với thực dân Pháp. Vì vậy nhiệm vụ chống bọn thực dân Pháp phải gắn liền với phong kiến tay sai là hai nhiệm vụ không tách rời nhau. Đòi độc lập thì phải quyền dân sinh dân chủ là yêu cầu được đặt ra đối với Cách mạng Việt Nam. Những cuộc đấu tranh giành lại độc lập nổ ra liên tiếp theo nhiều khuynh hướng khác nhau như phong trào Cần vương phong trào Đông du phong trào Duy Tân rất quyết liệt nhưng đều thất bại. Điều này đã đặt ra yêu cầu Cách mạng là phải có một đường lối đúng đắn dẫn lối mở đường phù hợp với thực tiễn Việt Nam Hiểu được vấn đề đó từ rất sớm Hồ Chí Minh đã bôn ba ra nước ngoài đi tìm con đường cứu nước cho dân tộc. Người đã tìm đường lối tư tưởng đúng đắn Chủ nghĩa Mác Lê nin với tiền thân cách mạng là giai cấp công nhân làm chủ giai cấp vô sản lãnh đạo cách mạng giành lại được độc lập tự do giải phóng hoàn toàn đất nước khỏi ách áp bức dô hộ. Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam với Cương lĩnh đường lối cách mạng đúng đắn chứng tỏ giai cấp công nhân Việt Nam đã trưởng thành đủ sức lãnh đạo cách mạng. . Tình hình cách mạng Việt Nam sau cách mạng tháng Tám năm Sau khi đã hoàn thành tuyên bố độc lập nước ta đã bước sang trang sử mới với những thuận lợi và khó khăn.  Thuận lợi Trên thế giới cục diện khu vực và thế giới có những chuyển biến tốt đẹp cho các cuộc xây dựng CNXH trên thế giới điều này đã tạo nên động lực sự ủng hộ chỗ dựa vững chắc và tin cậy đối với cách mạng Việt Nam Liên Xô trở thành thành trì nước đi đầu của chủ nghĩa xã hội Nhiều nước ở Đông Trung Âu đã lựa chọn con đường phát triển theo chủ nghĩa xã hội Phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa châu Á châu Phi và khu vực Mỹ Latinh dâng cao. Trong nước sau cách mạng tháng Tám Việt Nam trở thành quốc gia độc lập tự do nhân dân Việt Nam từ thân phận nô lệ bị áp bức trở thành chủ vận mệnh của mình của chế độ mới Đảng Cộng sản trở thành Đảng cầm quyền lãnh đạo cách mạng trong cả nước đã hình thành hệ thống chính quyền cách mạng với bộ máy thống nhất từ cấp Trung ương đến cơ sở phục vụ cho đời sống và lợi ích của Tổ quốc nhân dân Chủ tịch Hồ Chí Minh trực tiếp lãnh đạo Cách mang là trung tâm của khối đại đoàn kết toàn dân tộc Việt Nam Quân đội quốc gia và lực lượng Công an luật pháp của chính quyền cách mạng được khẩn trương xây dựng và phát huy vai trò đối với cuộc đấu tranh chống thù trong giặc ngoài xây dựng chế độ mới.  Khó khăn Thế giới Với âm mưu chia lại thuộc địa thế giới phe chủ nghĩa đế quốc ra sức tấn công đàn áp phong trào cách mạng thế giới trong đó có cách mạng Việt Nam Sau cách mạng tháng Tám thành công năm không có nước nào ủng hộ lập trường độc lập và công nhận địa vị pháp lý của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Việt Nam nằm trong vòng vây của chủ nghĩa đế quốc bị bao vây cách biệt hoàn toàn với thế giới bên ngoài. Từ vĩ tuyến trở ra Bắc vạn quân Trung Hoa Dân quốc lấy danh nghĩa là giải giáp quân Nhật. Từ vĩ tuyến trở vào Nam Quân Anh với danh nghĩa là giải giáp quân Nhật. Chung quy lại chúng lại muốn xâm lược nước ta lần nữa. Cách mạng ba nước Đông Dương nói chung cách mạng Việt Nam nói riêng phải đương đầu với nhiều khó khăn thử thách vô cùng to lớn và rất nghiêm trọng. Trong nước các thế lực thù địch tìm cách xâm lược chống phá cách mạng nước ta. Hệ thống chính quyền cách mạng mới được thiết lập còn rất non trẻ thiếu thốn yếu kém về nhiều mặt do nền nông nghiệp nước ta đã lạc hậu lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề hậu quả của nạn đói năm rất nghiêm trọng rồi đến sự ảnh hưởng của thiên tai lũ lụt vỡ đê hạn hán Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản một nền kinh tế xơ xác tiêu điều công nghiệp lạc hậu đình đốn nông nghiệp bị hoang hóa nền tài chính ngân khố kiệt quệ kho bạc trống rỗng các hủ tục lạc hậu thói hư tật xấu tệ nạn xã hội chưa được khắc phục tàn dư văn hóa lạc hậu của chế độ cũ dân số thất học mù chữ nạn đói cuối năm đầu năm đã làm triệu người dân chết đói. Có lẽ khó khăn lớn nhất nghiêm trọng nhất lúc này là âm mưu hành động quay trở lại thống trị Việt Nam một lần nữa của thực dân Pháp. Từ tháng theo thỏa thuận của phe Đồng minh vạn quân đội Anh Ấn đổ bộ vào Sài Gòn để làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật thua trận ở phía Nam Việt Nam quân Pháp ngang nhiên nổ súng gây hấn đánh chiếm Sài GònChợ Lớn Nam Bộ vào rạng sáng ngày mở đầu cuộc chiến tranh xâm lược lần thứ của thực dân Pháp ở Việt Nam. Ở Bắc vĩ tuyến theo thỏa thuận Hiệp ước Potsdam Đức từ cuối tháng hơn vạn quân đội của Tưởng Giới Thạch Trung Hoa dân quốc tràn qua biên giới kéo vào Việt Nam dưới sự bảo trợ và ủng hộ của Mỹ với danh nghĩa quân đội Đồng minh vào giải giáp quân đội Nhật kéo theo là lực lượng tay sai Việt Quốc Việt Cách với âm mưu thâm độc diệt Cộng cầm Hồ phá Việt Minh. Khi đó trên đất nước Việt Nam vẫn còn vạn quân đội Nhật thua trận chưa được giải giáp. Tình hình đó đã đặt nền độc lập và chính quyền cách mạng non trẻ của Việt Nam trước tình thế ngàn cân treo sợi tóc cùng một lúc phải đối phó với nạn đói nạn dốt và bọn thù trong giặc ngoài. Giành độc lập đã khó giữ được độc lập còn khó hơn chúng ta đã giành được thì phải giữ được đến cùng dù nó có vất vả gian nan thế nào. . Đảng lãnh đạo xây dựng chế độ mới và chính quyền cách mạng thời kỳ Để giải quyết tình hình nói trên Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh hai việc quan trọng nhất là củng cố bảo vệ chính quyền cách mạng và xây dựng chế độ mới. Đó là hai nhiệm vụ trước mắt nhưng cũng là hai nhiệm vụ chiến lược. Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh triệu tập phiên họp đầu tiên của Chính phủ và nêu ra việc cấp bách cần phải làm ngay Một là Chống giặc đói đẩy lùi nạn đói . Đảng Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ đạo động viên mọi tầng lớp nhân dân tham gia các phong trào lớn các cuộc vận động trước mắt như quyên góp điều hòa thóc gạo nghiêm trị những kẻ đầu cơ tích lũy. Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi nhân dân cả nước Nhường cơm sẻ áo. Với biện pháp lâu dài tăng gia sản xuất tấc đất tấc vàng thực hành tiết kiệm với khẩu hiệu tăng gia sản xuất của Đảng Cộng sản Việt Nam xuất ngay tăng gia sản xuất nữa lập hũ gạo tiết kiệm tổ chức Tuần lễ vàng gây Quỹ độc lập Quỹ đảm phụ quốc phòng Hai là Chống giặc dốt xóa nạn mù chữ được Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt coi trọng thể hiện tính ưu việt của chế độ mới khẳng định địa vị pháp lý của Nhà nước Việt Nam. Đảng và Hồ Chí Minh chủ trương phát động phong trào Bình dân học vụ toàn dân học chữ quốc ngữ để từng bước xóa bỏ nạn dốt cho xây dựng nhiều trường đại học với nội dung phương pháp dạy theo tinh thần dân chủ vận động toàn dân xây dựng nếp sống mới đời sống văn hóa mới để đẩy lùi các tệ nạn hủ tục thói quen cũ lạc hậu cản trở tiến bộ Ba là Khẩn trương xây dựng củng cố chính quyền cách mạng Để khẳng định địa vị pháp lý của Nhà nước Việt Nam Đảng và Hồ Chí Minh đã tổ chức một cuộc bầu cử toàn quốc theo hình thức phổ thông để bầu ra Quốc hội và thành lập Chính phủ chính thức. Ngày có hơn số cử tri đã đi bỏ phiếu dân chủ lần đầu tiên mỗi lá phiếu là một viên đạn bắn vào quân thù làm thất bại âm mưu chia rẽ lật đổ của các kẻ thù. Bốn là Thực hiện cần kiệm liêm chính bài trừ thói hư tật xấu. Khai sáng tuyên truyền cho nhân dân những chính sách đầu độc của chế độ cũ để lại mà ta cần phải loại bỏ chúng. Năm là Bỏ ngay thứ thuế thuế thân thuê chợ và thuế đò cùng nhiều thứ thuế vô lý của chế độ cũ thực hiện chính sách giảm tô giảm thuế ruộng cấp ruộng đất tạm thời nông dân thiếu ruộng. Sáu là Tuyên bố tự do tín ngưỡng và tôn giáo đoàn kết. Với chính sách đoàn kết dân tộc của Đảng Nhà nước anh em trên tất cả nước không phân biệt giàu nghèo trai gái màu da tôn giáochủng tộc thiểu số hay đa số đều được đối xử bình đẳng đoàn kết vì một đất nước lớn mạnh. Sau khi phân tích những thay đổi căn bản vê tình hình quốc tế và trong nước sau đại chiến thế giới thứ hai Trung ương Đảng nêu rõ nhiệm vụ chủ yếu trước mắt của nhân dân ta lúc này là củng cố chính quyền chống thực dân Pháp xâm lược bài trừ nội phản cải thiện đời sống nhân dân . Kết quả tổ chức thực hiện ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm rút ra ..Kết quả của việc tổ chức thực hiện Về việc chống lại giặc đói đẩy lùi nạn đói Sản xuất nông nghiệp đã có bước khởi sắc việc sửa chữa đê điều được khuyến khích tịch thu ruộng đất của đế quốc Việt gian phản quốc chia ruộng đất cho nông dân nghèo. Sản xuất lương thực tăng lên rõ rệt cả về diện tích và sản lượng. Nhà máy công xưởng hầm mỏ được khôi phục hoạt động trở lại. Ngân khố quốc gia đã dần được xây dựng lại cho ra đời đồng giấy bạc Việt Nam. Đầu năm nạn đói cơ bản được đẩy lùi đời sống nhân dân được ổn định tinh thần dân tộc đã dần được khởi sắc phát huy cao độ góp phần động viên kháng chiến ở Nam Bộ. Về việc chống lại giặc dốt xóa nạn mù chữ Cuối năm cả nước đã có hơn triệu người dân biết đọc biết viết chữ Quốc ngữ. Đời sống tinh thần của một bộ phận nhân dân được cải thiện rõ rệt nhân dân tin tưởng vào chế độ mới nêu cao quyết tâm bảo vệ chính quyền cách mạng. Về việc khẩn trương xây dựng củng cố chính quyền cách mạng Bầu cử thành công đã bầu ra đại biểu Quốc hội đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Vào ngày và lập ra Chính phủ chính thức do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.. Ban soạn thảo bản Hiến pháp mới được thành lập do Hồ Chí Minh làm trưởng ban và tới kỳ họp thứ Quốc hội đã thông qua bản Hiến pháp đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hiến pháp năm . .. Cách mạng tháng Tám thành công để lại nhiều ý nghĩa lịch sử cụ thể Cách mạng Tháng Tám năm thành công đã kết thúc hơn năm nhân dân ta dưới ách đô hộ của thực dân phát xít từ khi có Đảng lãnh đạo. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời. Nhân dân Việt Nam trở thành người dân một nước độc lập làm chủ vận mệnh của mình. Đảng Cộng sản Việt Nam trở thành một Đảng cầm quyền. Từ đây đất nước Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Cách mạng Tháng Tám chính là thành quả thắng lợi khi áp dụng đúng đắn chủ nghĩa MácLênin sáng tạo vào hoàn cảnh cụ thể của cách mạng Việt Nam. Đây còn là quá trình phát triển tất yếu của lịch sử dân tộc với ý chí quật cường sức mạnh của cộng đồng trí tuệ của dân tộc kết hợp với chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh với xu thế của thời đại vì hòa bình dân chủ và tiến bộ xã hội làm nên những sự kiện vĩ đại có tầm vóc và đi vào lịch sử của dân tộc và thế giới. Không những có ý nghĩa lịch sử to lớn trong nước mà thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám cổ vũ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước bị chủ nghĩa đế quốc thực dân áp bức thống trị. Nó khẳng định rằng trong cuộc cách mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo không chỉ có thể thành công ở một nước tư bản kém phát triển mà còn có thể thành công ở ngay một nước thuộc địa nửa phong kiến lạc hậu để đưa cả dân tộc đó đi lên theo con đường của chủ nghĩa xã hội điển hình là nước Việt Nam ta. .. Cách mạng Tháng Tám năm để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý báu nổi bật là Bài học thứ nhất là có một đảng tiên phong của cách mạng tiếp thu một cách đầy đủ chủ nghĩa MácLênin và được tư tưởng Hồ Chí Minh soi sáng cần phải có đường lối tư tưởng cách mạng đúng đắn biết nắm bắt thời cơ xây dựng lực lượng và tổ chức sử dụng lực lượng phát huy được sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại để dẫn dắt quần chúng đứng lên giành và giữ chính quyền. Bài học thứ hai Để giữ vững chính quyền Đảng và Nhà nước ta đã dựa chắc vào nhân dân tạo nên sức mạnh vật chất và tinh thần để đấu tranh thắng lợi với thù trong giặc ngoài. Đảng ta đã biết dùng bạo lực cách mạng và phải biết sử dụng bạo lực cách mạng thích hợp và đúng lúc để đập tan bộ máy nhà nước lỗi thời lập ra nhà nước của nhân dân do nhân dân và vì nhân dân. Bài học thứ ba là vấn đề nắm bắt được thời cơ. Nghệ thuật chỉ đạo tài tình của Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong việc chọn đúng thời cơ ra quyết định đúng lúc thể hiện cụ thể trong chỉ thị của Thường vụ Trung ương Đảng tháng Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta và bản Quân lệnh số của Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc phát đi đêm . . Ý nghĩa của vấn đề đối với xây dựng và bảo vệ Tổ quốc XHCN Việt Nam hiện nay Với tư tưởng chủ đạo xuyên suốt bao nhiêu năm công dân Việt Nam đã tự ý thức được nghĩa vụ của mình đối với công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân là lược lượng nòng cốt của cách mạng làm cho đất nước ngày một phát triển hơn. Tư duy lý luận nhận thức và chỉ đạo thực tiễn của Đảng về mối quan hệ giữa xây dựng và bảo vệ Tổ quốc XHCN đã phát triển toàn diện và sâu sắc hơn góp phần đưa sự nghiệp đổi mới giành được những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử. Từ các cơ quan tổ chức cá nhân đều phải thực hiện đầy đủ nhiệm vụ quốc phòng an ninh quốc gia như những công dân nam đến tuổi phải đi nghĩa vụ quân sự có những nội dung xuyên tạc lịch sử an ninh quốc gia đều sẽ bị xử lý theo quy định pháp luật II. Liên hệ thực tiễn và liên hệ bản thân . Liên hệ thực tiễn Qua từng giai đoạn lịch sử Đảng đã khẳng định được vị thế và tầm ảnh hưởng của mình Thứ nhất Việt Nam đã từng là quốc gia đa đảng có Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mạng Đồng minh Hội nhưng không được nhân dân chấp nhận và phải giải tán. Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo cách mạng với động lực chủ yếu là giai cấp công nhân chính vì hiểu được nguyên nhân mâu thuẫn cách mạng cốt lõi nên dễ dàng được nhân dân thừa nhận. Đó là điều hiển nhiên sự phó thác của nhân dân cho Đảng Nhà nước thực hiện việc xây dựng đất nước Thứ hai vai trò lãnh đạo lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã tạo ra những bước ngoặt của lịch sử. trải qua các cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài gian khổ với muôn vàn khó khăn thử thách và giành được những thắng lợi vĩ đại đó là thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm . Thứ ba nhân dân Việt Nam đã thừa nhận và hiểu hơn ai hết ngoài Đảng Cộng sản Việt Nam không có một lực lượng một tổ chức nào có thể đại diện cho lợi ích của mình Vì vậy họ trao quyền cho Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng duy nhất lãnh đạo. Thứ tư ngoài Đảng Cộng sản Việt Nam không có một giai cấp chính trị nào có đủ bản lĩnh trí tuệ kinh nghiệm uy tín và khả năng lãnh đạo đất nước và xã hội. Điều đó đã được qua vai trò lãnh đạo tài ba trong cuộc chiến lịch sử và xây dựng bảo vệ đất nước hiện nay Tuy nhiên trong lãnh đạo Đảng có lúc phạm sai lầm khuyết điểm sai lầm nghiêm trọng. Đảng đã nghiêm túc tự phê bình sửa chữa sai lầm tự đổi mới chỉnh đốn để tiếp tục đưa sự nghiệp cách mạng tiến lên. Tuy nhiên đối với các thế lực thù địch lại lấy nó làm thời cơ để xuyên tạc thổi phồng lên nhằm mục địch phá hoại chế độ chế độ XHCN Việt Nam. Chính vì vậy chúng ta cần phải có ý chí kiến thức và bản lĩnh chính trị vững vàng để ngăn chặn điều đó. Trong các văn kiện của Đảng qua các kì đại hội đều nêu cao vấn đề xây dựng đất nước thì phải đi đôi với bảo vệ Tổ quốc. Theo Hiến pháp điều có quy định về vấn đề Bảo vệ Tổ quốc Việt Nam Bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa là sự nghiệp của toàn dân. Nhà nước củng cố và tăng cường nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân mà nòng cốt là lực lượng vũ trang nhân dân phát huy sức mạnh tổng hợp của đất nước để bảo vệ vững chắc Tổ quốc góp phần bảo vệ hòa bình ở khu vực và trên thế giới. Cơ quan tổ chức công dân phải thực hiện đầy đủ nhiệm vụ quốc phòng và an ninh. . Liên hệ bản thân Muốn biết bản thân mình có trách nhiệm đối với Tổ quốc như nào Thì trước tiên đối với công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc sinh viên chúng tôi cần phải biết mình đã và đang có trách nhiệm Điều đầu tiên và quan trọng nhất đó là lòng yêu nước. Phải có tình thương yêu đối với đồng bào giống nòi dân tộc nhất là trong thời buổi dịch bệnh Covid hiện nay việc hỗ trợ cung cấp đồ ăn thức uống cho các khu tập trung hay những hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn đã thể hiện tình thương gắn bó dân tộc sâu sắc đoàn kết anh em trong cả nước. Tình cảm gắn bó với quê hương đất nước thể hiện qua việc bản thân mỗi chúng ta luôn hướng về cội nguồn quê hương của mình. Bản thân chúng tôi luôn có lòng tự hào về đất nước anh hùng hào kiệt danh nhân văn hoá về non sông gấm vóc những sản vật phong phú. Cần cù và sáng tạo trong lao động để góp phần xây dựng và phát triển nền văn hoá dân tộc và xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp. Nỗ lực học tậpchăm chỉ sáng tạo lao động tìm ra mục đích động lực học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước hiểu học tập tốt là yêu nước. Có sự quan tâm hiểu biết đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước. Thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đồng thời tuyên truyền vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Rèn luyện lối sống đạo đức tác phong tích cực lối sống trong sáng lành mạnh không sa đà vào các tệ nạn xã hội biết bác bỏ lối sống tiêu cực thực dụng. Biết tiếp thu có chọn lọc những giá trị văn hóa nước ngoài không bị Âu hóa.. mà đánh mất bản sắc dân tộc xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống. Tích cực tham gia góp phần xây dựng quê hương bằng những việc làm như tham gia những hoạt động mang tính xã hội như hiến máu tình nguyện làm tình nguyện viên tham gia bảo vệ môi trường phòng chống tệ nạn xã hội xoá đói giảm nghèo chống tiêu cực tham nhũng Mỗi sinh viên là nguồn lực quan trọng là lực lượng đi đầu cần phải rõ nghĩa vụ của mình đối với đất nước trong thời đại cách mạng . nhưng lại bị dịch bệnh hoành hành hiện nay Chủ động sáng tạo nhiệt huyết và không ngừng học hỏi sẽ là yếu tố thiết yếu mà một sinh viên trong thời đại . cần có để đáp ứng yêu cầu của thực tế. Chủ động cập nhật kịp thời những công nghệ kỹ năng mới . Phải có vốn ngoại ngữ vì có ngoại ngữ mới có cơ hội tiếp cận những tri thức tiên tiến của nước ngoài. Trang bị kỹ năng mềm cũng là một yếu tố cốt lõi vì chính nó góp phần tăng hiệu quả công việc. Đó là những yếu tố cần thiết để tiếp thu nhanh chóng công nghệ nước ngoài vào công việc phòng chống dịch bệnh hiện nay. Là sinh viên thì càng phải lao và cuộc chiến dám nghĩ dám làm. Luôn trong trạng thái chuẩn bị tâm thế để sẵn sàng tham gia vào cuộc cách mạng công nghiệp . vừa phát triển vừa đẩy lùi dịch bệnh. Vì thế phải tự mình cập nhật thêm những tri thức mới kỹ thuật công nghệ mới của nhân loại. Đồng thời đề cao tinh thần sáng tạo tìm tỏi học hỏi để có thể áp dụng được những kiến thức mới đó một cách có hiệu quả vào việc phòng chống dịch bệnh. Được sinh ra được sống trong một quốc gia hòa bình không có giai cấp đã là một sự may mắn chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững chắc. Hiện nay đất nước đang bị đe dọa bởi dịch bệnh lũ lụtthiên tai. Đây chính là luc sinh viên ta thể hiện tinh thần yêu nước nêu cao khẩu hiệu chống dịch như chống giặc tham gia quyên góp tình nguyện tại cách khu cách ly hay những vùng bị ảnh hưởng do lũ. Sinh viên thời . phải năng động sáng tạo bản lĩnh và có tri thức. Có như vậy sẽ thích ứng tốt với sự thay đổi của thời cuộc dễ dàng ứng phó được với tình huống xấu nhất. Muốn vậy chúng ta phải tạo dựng được môi trường Đại học phải khác và trách nhiệm trong học tập cũng phải khác chứ không thể chỉ qua tuyên truyền hô hào được. KẾT LUẬN Gần năm với sứ mệnh lịch sử mà nhân dân đã đặt niềm tin vào Đảng Cộng sản Việt Nam quãng thời gian tuy không dài nhưng những kết quả của giai cấp dân tộc đã thực hiện được quả là phi thường. Nếu không có sự tin tưởng chân chính như Đảng Cộng sản Việt Nam tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa MácLê nin tư tưởng Hồ Chí Minh thì chưa hẳn đạt được nhiều kỳ tích đến như vậy. Từ thắng lợi của công cuộc đổi mới đất nước chúng ta khẳng định rằng Đảng Cộng sản Việt Nam có đủ bản lĩnh trí tuệ khả năng lãnh đạo nhân dân Việt Nam không chỉ thắng lợi trong đấu tranh giành và giữ chính quyền trong chiến tranh giải phóng và chiến tranh giữ nước mà cả trong xây dựng phát triển kinh tế xây dựng đất nước. Một lần nữa em xin cảm ơn cô Bùi Thị Hồng Thúy đã rất nhiệt tình và giảng dạy đồng hành hướng dẫn em hoàn thành rất tốt học phần Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam này. Bài tiểu luận được đánh giá qua quan điểm của em nên còn nhiều thiếu sót em rất mong nhận được sự đóng góp và nhận xét của cô để những bài tiểu luận về sau được đầy đủ hơn. Em xin chân thành cảm ơn TÀI LIỆU THAM KHẢO Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu lần thứ XIII Nxb. Trang web của báo Thanh niên Việt Nam httpsthanhnien.vn cùng một số Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nxb. Lao động năm Bộ Giáo dục và Đào tạo Giáo trình Lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam Hà . Chính trị quốc gia Sự thật . . Nội . trang web khác.