Mục Lục Phần Bài học kinh nghiệm trong lãnh đạo cách mạng của Đảng Phần Mở Đầu Phần Nội Dung Phần lí luận ..Giai đoạn . Giai đoạn . Đánh thắng chiến lược chiến tranh cục bộ . Đánh thắng một bước chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh Phần Bài học kinh nghiệm trong lãnh đạo cách mạng của Đảng Mở đầu Thời kì là khoảng nhân dân ta vừa kết thúc năm đô hộ của thực dân Pháp bước sang giai đoạn vừa kháng chiến chống Mỹ cứu nước vừa xây dựng Chủ nghĩa xã hội. Lần này đối mặt với ta là đế quốc Mỹ tên thực dân tư bản hùng mạnh cả về kinh tế lẫn quân đội thời bấy giờ .Tìm hiểu sự lãnh đạo cảu Đảng thời kỳ này giúp cho ta hiểu được đường lối lãnh đạo cảu Đảng ta là rất đúng đắn .Đảng Cộng sản Việt Nam do Bác Hồ sáng lập và rèn luyện đã kết hợp tài tình Chủ Nghĩa Mác Lê nin vào tình hình thực tiễn ở Việt Nam .Đảng lãnh đạo quân và dân ta chiến đấu anh dũng biến cuộc chiến tưởng chừng không cân sức thành chiến thắng vang dội cả thế giới làm chấn động địa cầu .Một nước Việt Nam tưởng chừng nhỏ bé nhưng đã chiến thắng tên đế quốc sừng sỏ nhất trên thế giới nơi mà mọi nước đều phải e dè . Cuộc kháng chiến chống Mỹ kéo dài năm có nhiều giai đoạn mỗi giai đoạn là một thời kì đất nước ta có những chuyển biến lớn nhằm chống lại âm mưu của Mỹ Ngụy .Mà trong đó những chủ trương sách lược những nhận định và hành động của Đảng là cực kì quan trọng . Các giai đoạn gồm có Mở đầu sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước .Từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công Đánh thắng chiến lược chiến tranh đặc biệt của đế quốc Mỹ Đánh thắng chiến lược chiến tranh cục bộ Đánh thắng một bước chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh buộc đế quốc Mỹ rút quân khỏi miền nam Việt Nam. Tổng tiến công và nổi dậy giải phóng hoàn toàn miền Nam Nội Dung Phần Phần lí luận ..Giai đoạn Từ thế giữ gìn lực lượng chuyển sang thế tiến công mở đầu sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nướcQúa độ lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Hoàn cảnh lịch sử của thời kì Chiến thắng Điện Biên Phủ vang dội năm đã dẫn đến thắng lợi của Hội Nghị Gionevo về Đông Dương công nhận chủ quyền độc lập thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam vĩ tuyến được chọn làm nơi ngăn cách là giới tuyến quân sự tạm thời hai bên đưa quân dội về hai vùng .Hiệp định cũng qui định cả nước sẽ tiến hành tổng tuyển cử tự do vào tháng năm .Đất nước ta tạm thời bị chia cắt thành hai miền Bắc Nam .Trong những ngày đầu ở miền Bắcđế quốc Mỹ cùng với bọn phản động thân Pháp đã tìm mọi cách để phá hoại trì hoãn việc thi hành những điều khoản của hiệp định Gionevo nhưng bất thành .Ngày đội quâ viễn chinh Pháp cuối cùng đã rút khỏi đảo Cát Bà miền Bắc Việt nam đã hoàn toàn giải phóng sạch quân thù . Ở miền Nam Mỹ đã hất cẳng Pháp xâm chiếm miền Nam .Âm mưu cơ bản cảu chúng là đè bẹp phong trào cách mạng của nhân dân ta thôn tính miền Nam biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới .Tình hình hai bên có sự biến động lớn .Với tacó ưu thế về chính trị và quần chúng nhân dân đông đảo nhưng không còn lực lượng vũ trang và không có chính quyền địch có đầy đủ sức mạnh về kinh tế quân sự có trong tay Ngụy quyền đồ sộ .Hoàn cảnh lúc này đặt trách nhiệm lịch sử lên vai Đảng cộng sản Việt Nam đội quân tiên phong cảu nhân dân Việt Nam là tìm ra đáp số cho bài toán về con đường giải phóng miền Nam và con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc trong thời kì Mỹ thay chân Pháp thống trị miền Nam Chủ trương lãnh đạo của Đảng chống lại âm mưu và hành động của Mỹ Ngụy Với tình hình diễn ra không có lợi cho việc tiếp tục tiến công Đảng ta đã chủ trương duy trì phong trào cách mạng giữ gìn lực lượng cách mạng ở miền Nam đấu tranh thích hợp nhằm hạn chế tổn thất .Hình thức đấu tranh bấy giờ là đấu tranh quân sự chủ yếu các cuộc đấu tranh chính trị cuộc biểu tình bãi công lớn đòi tổ chức Hiệp thương tổng tuyển cử với miền Bắc . Nhận định này của Đảng là rất sáng suốt bởi trong thời kì đầu việc nghiêm chỉnh thực hiện điều kiện đã kí ta sẽ có cơ sở Pháp lý đòi Mỹ Ngụy thi hành những điều khoản trong hiệp định . Bên cạnh đó Đảng nhận định rằng sau quãng thời gian trường kỳ kháng chiến chống Pháp mà mới đây là cuộc chiến khốc liệt ở Điện Biên Phủ quân đội lực lượng cách mạng quần chúng nhân dân ta cũng bị tổn thất rất nhiều .Trong khi đó đối phương lại là một đế quốc hùng mạnh với tiềm lực kinh tế và quân sự vượt trội do đó ta cần có thời gian để khôi phục và phát triển .Do đó chủ trương của Đảng ta mục tiêu trước mắt là Kiên trì phát động quần chúng nhân dân đấu tranh chính trị tiếp tục giữ gìn lực lượng đi đôi với mục tiêu trước mắt là việc củng cố xây dựng các lực lượng vũ trang chuẩn bị đối đầu với các thử thách mới . Thi hành chủ trương đó phong trào cách mạng diễn ra rất mạnh mẽ hàng triệu lượt người tham gia các hình thức đấu tranh chính trị đi đôi với đấu tranh vũ trang .Sự kết hợp hai lực lượng này tạo nên sức mạnh mới trong cuộc chiến tranh một mất một còn của nhân dân miền Nam đối với MỹDiệm Trước khí thế mạnh mẽ của phong trào giải phóng dân tộc Đảng ta nhận định rằng chúng ta không thể chờ đợi được nữa phải có quyết định dứt khoát đánh hay không đánh Tháng năm hội nghị lần thứ BCH Trung ương Đảng khóa đã thông qua Nghị quyết về đường lối cách mạng miền Nam . Tư tưởng chỉ đạo cực kì quan trọng để chuyển cách mạng miền Nam sang bước chuyển biến mới có tính nhảy vọt được đề ra trong nghị quyết mang tính lịch sử này là Nhân dân miền Nam pahir dùng con đường bạo lực cách mạng để tự giải phóng mình ngoài ra không còn con dường nào khác. Dưới ánh sáng của Nghị quyết cách mạng miền Nam đã có sự nhảy vọt. Các cuộc khởi nghĩa ở từng địa phương đã phát triển thành cao trào Đồng Khởi trong toàn vùng từ Tây Nguyên đến Miền Đông Tây Nam Bộ và dồng bằng Liên khu . Từ thắng lợi của cao trào ngày Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời . Đây là bước nhảy vọt có ý nghĩa lịch sử của cách mạng miền Nam đồng thời cũng là cột mốc đánh dấu sự thắng lợi đầu tiên của cách mạng và có ý nghĩa chiến lược đối với chính sách xâm lược thực dân mới của đế quốc Mỹ . . Giai đoạn Đánh thắng chiến lược chiến tranh đặc biệt của đế quốc Mỹ Âm mưu của Mỹ trong chiến lược chiến tranh đặc biệt Chiến tranh đặc biệtlà hình thức chiến tranh thực dân kiểu mới được tiến hành bằng quân đội tay sai dưới sự chỉ huy của hệ thống cố vấn quân sự Mỹ dựa vào vũ khí trang bị kĩ thuật phương tiện chiến tranh của Mỹ nhằm chống lại lực lượng cách mạng và nhân dân ta . Âm mưu cơ bản cảu Mỹ trong Chiến tranh đặc biệt là dùng người Việt đánh người Việt Chủ trương lãnh đạo của Đảng Bộ Chính trị đã ra chỉ thị về Phương hướng và nhiệm vụ công tác trước mắt của cách mạng miền Nam. Tinh thần của chỉ thị là giữ vững thế chiến lược tiến công của cách mạng miền Nam đã giành được từ sau phong trào Đồng Khởi đưa đấu tranh vũ trang phát triển lên song song với đấu tranh chính trị tiến công địch trên cả vùng chiến lược đô thị nông thôn đồng bằng và nông thôn rừng núi bằng ba mũi giáp công quân sự chính trị và binh vận . Trên thực tế đây là quyết định chuyển cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam từ khởi nghĩa từng phần sang chiến tranh cách mạng và chỉ rõ những nhiệm vụ cụ thể cho cách mạng miền Nam là phải tiêu hao tiêu diệt lực lượng quân đội Sài Gòn và làm phá sản quốc sách ấp chiến lược của địch. Bộ chính trị nhấn mạnh do đặc điểm phát triển không đều của cách mạng miền Nam tương quan lực lượng ở mỗi vùng khác nhau nên phương châm đấu tranh của ta phải linh hoạt thích hợp với từng nơi từng lúc cụ thể Vùng rừng núi đấu tranh vũ trang là chủ yếu Vùng nông thôn đồng bằng kết hợp hai hình thức đấu tranh vũ trang và chính trị .Vùng đô thị lấy đấu tranh chính trị là chủ yếu . Những thắng lợi của nhân dân Miền Nam trong chiến tranh đặc biệt Dưới sự lãnh đạo của Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam quân dân Miền Nam nổi dậy tiến công địch trên cả vùng chiến lược rừng núinông thôn đô thị bằng mũi giáp công chính chính trị quân sự binh vận đã giành được những thắng lợi. Cuộc đấu tranh chống và phá ấp chiến lược diễn ra rất gay go và quyết liệt đến cuối năm cách mạng kiểm soát trên nửa tổng số ấp với gần nông dân. Trên mặt trận chính trị Nhân dân ở các dô thị nhất là Sài Gòn Huế Đà Nẵng đấu tranh chống lại sự đàn áp của chính quyền Diệm nổi bật là cuộc đấu tranh của các tín đồ Phật giáo và Đội quân tóc dài do đó đẩy nhanh quá trình suy sụp của chính quyền Ngô Đình Diệm Trên mặt trận quân sự quân dân miền Nam giành thắng lợi lớn trong trận Ấp Bắc Mĩ Tho do đó dấy lên phong trào thi đua ấp Bắc giết giắc lập công .Chiến thắng này chứng minh rằng quân dân miền Nam hoàn toàn có khả năng đánh bại chiến tranh đặc biệt của Mĩ Ngụy.Đông xuân ta mở chiến dịch và giành thắng lợi ở Bình Gĩa An Lão Ba Gia Đồng Xoài đã làm phá sản về cơ bản chiến lược Chiến tranh đặc biệt của Mĩ . Vì vậy đây là lần thất bại thứ hai của Mỹ buộc Mỹ phải chuyển sang chiến lược chiến tranh cục bộ trực tiếp đưa quân Mĩ vào tham chiến ở miền Nam . . Đánh thắng chiến lược chiến tranh cục bộ Việc đế quốc Mỹ mở cuộc Chiến tranh cục bộ ồ ạt đưa đội viễn chinh Mỹ và các nước phụ thuộc vào trực tiếp xâm lược miền Nam đã làm cho tương quan lực lượng trở nên bất lợi cho ta Về đường lối của Đảng Trung ương Đảng cho rằng cuộc chiến tranh cục bộ mà Mỹ đang tiến hành ở miền Nam vẫn là một cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới buộc phải thực thi trong thế thua thế thất bại và bị động cho nên nó chứa đầy mâu thuẫn về chiến lược . Quyết tâm và mục tiêu chiến lược Nêu cao khẩu hiệu Quyết tâm đánh giặc Mỹ Xâm lược kiên quyết đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ trong bất kì tình huống nào để bảo vệ miền Bắc giải phóng miền Nam hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước tiến tới thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà Kết quả sau gần năm chiến đấu quyết liệt nhân dân ta đã anh dũng đánh bại chiến lược chiến tranh cục bộ của đế quốc Mĩ tiêu diệt một bộ phận lớn quân đội Mĩ quân đồng minh và quân Sài Gòn. Làm lung lay ý chí xâm lược của quân đội Mĩ buộc Mĩ phải phi mỹ hóa chiến tranh xâm lược . Mở ra bước ngoặt cho cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta. Mỹ chấm dứt không điều kiện chiến tranh phá hoại miền Bắc và chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán ở Pari để bàn việc chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam. . Đánh thắng một bước chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh buộc dế quốc Mỹ rút quân khỏi miền Nam Việt Nam .Tổng tiến công nổi dậy giải phóng hoàn toàn miền Nam Việt Nam Âm mưu của Mỹ Ngụy trong chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh sau thất bại của chiến lược Chiến tranh cục bộ Mỹ phải chuyển sang thực hiện chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh và mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương gọi là Đông Dương háo chiến tranh Thủ đoạn của Mĩ Ngụy sử dụng trong Việt Nam hóa chiến tranh đó là tăng cường viện trợ kinh tế và quân sự cho chính quyền Sài Gòn mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc Lào Campuchia . Mỹ tìm cách thỏa hiệp với Trung Quốc hòa hoãn với Liên Xô nhằm hạn chế sự giúp đỡ của các nước này đối với nhân dân ta Đường lối của Đảng Hội nghị lần thứ BCH Trung ương Đảng và Hội nghị Bộ chính trị đã đề ra chủ trương mới nhằm chống lại chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh lấy nông thôn làm hướng tiến công chính tập trung ngăn chặn và đẩy lùi chương trình bình định của địch .Về mặt tác chiến lưu ý trong khi đẩy mạnh tác chiến chính quy của bộ đội chủ lực phải kiên quyết thực hiện cho kỳ được một chuyển biến mạnh mẽ ba thứ quân tăng cường lực lượng vũ trang tại chỗ . Những thắng lợi của quân dân ta trong Việt Nam hóa chiến tranh Ngày Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thành lập được nước công nhận có nước đặt quan hệ ngoại giao . Tháng Hội nghị cấp cao nước Việt Nam Lào Campuchia họp biểu thị quyết tâm của nhân dân nước Đông Dương đoàn kết chống Mĩ . Tháng năm quân đội ta phối hợp nhân dân Campuchia đập tan cuộc hành quân xâm lược Camuchia của vạn quân Mĩ và quân Sài Gòn .Tháng năm bộ đội Việt Nam phối hợp với nhân dân Lào đã đập tan cuộc hành quân mang tên Lam Sơn chiếm giữ đường Nam Lào của vạn quân Mĩ và quân đội Sài Gòn giữ vững hành lang chiến lược cách mạng Đông Dương .Ở thành thị phong trào học sinh sinh viên phát triển rầm rộ. Ở nông thôn đồng bằng .. quần chúng nhân dân nổi dậy chống bình định phá ấp chiến lược.Cuộc tiến công chiến lược năm Ngày ta mở cuộc tiến công chiến lược đánh vào Quảng Trị lấy Quảng Trị làm hướng tiến công chủ yếu rồi phát triển rộng khắp chiến trường miền Nam Kết quả chọc thủng phòng tuyến mạnh nhất của địch là Quảng Trị Tây Nguyên Đông Nam Bộ . Và từ đó Bộ Chính trị đề ra quyết tâm chiến lược giải phóng miền Nam với kế hoạch hai năm theo tinh thần là năm tranh thủ bất ngờ tấn công lớn và rộng khắp tạo điều kiện để năm tiến hành công kích tổng khởi nghĩa giải phóng hoàn toàn miền Nam .Cuộc tiến công và nổi dậy đã diễn ra trong ngày đêm từ ngày đến ngày . Vào giờ phút ngày lá cờ cách mạng được cắm trên nóc dinh Độc lập . Cuộc tổng tiến công và nổi dậy Xuân đã toàn thắng đánh dấu kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vĩ đại của dân tộc . Phần Bài học kinh nghiệm trong lãnh đạo cách mạng của Đảng Nguyên nhân thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mĩ cứu nước có sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng Sản Việt Nam với đường lối chính trị quân sự ngoại độc lập tự chủ đúng đắn sáng tạo sự đoàn kết phấn đấu hi sinh của đồng bào và chiến sĩ cả nước nhất là những chiến sĩ trực tiếp chiến đấu hy sinh trên chiến trường miền Nam trong đó có vai trò đóng góp của lực lượng hoạt động bí mật trong lòng địch lực lượng thứ ba và các chiến sĩ đấu tranh kiên cường trong các nhà tù Mỹ ngụy nhờ sức mạnh của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc cả về chính trị tinh thần và vật chất với tư cách là hậu phương lớn là kết quả của tình đoàn kết chiến đấu của quân dân Việt Nam Lào Campuchia và kết quả của sự ủng hộ và sự giúp đỡ to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa anh em sự ủng hộ nhiệt tình của phong trào công nhân và nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới trong đó có nhân dân tiến bộ Mỹ . Kinh nghiệm Một là giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội nhằm huy động sức mạnh toàn dân đánh Mỹ cả nước đánh Mỹ. Hai là tìm ra phương pháp đấu tranh đúng đắn sáng tạo thực hiện khởi nghĩa toàn dân và chiến tranh nhân dân sử dụng phương pháp cách mạng tổng hợp Ba là phải có công tác tổ chức chiến đấu giỏi của các cấp bộ Đảng và các cấp chi ủy quân đội thực hiện giành thắng lợi từng bước đến thắng lợi hoàn toàn Bốn là hết sức coi trọng công tác xây dựng Đảng xây dựng lực lượng cách mạng ở miền Nam và tổ chức xây dựng lực lượng chiến đấu trong cả nước tranh thủ tối đa sự đồng tình ủng hộ quốc tế Bên cạnh đó còn có một số hạn chế của Đảng trong chỉ đạo thực tiễn có thời điểm đánh giá so sánh lực lượng giữa ta và địch chưa thật đầy đủ và còn có những biểu hiện nóng vội chủ quan duy ý chí trong xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Thắng lợi của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm giải phóng hoàn toàn miền Nam đã biến lời tiên đoán sáng suốt và điều mong ước thiết tha của Chủ tịch Hồ Chí Minh thành sự thật Cuộc chống Mỹ cứu nước của Nhân dân ta dù phải kinh qua gian khổ hy sinh nhiều hơn nữa song nhất định thắng lợi hoàn toàn. Đánh giá về thắng lợi này Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng tháng cho rằng Năm tháng sẽ trôi qua nhưng thắng lợi của Nhân dân ta trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí tuệ con người và đi vào lịch sử thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc. Trải qua năm chiến đấu Nhân dân ta đã đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới có quy mô lớn dài ngày nhất ác liệt và dã man nhất từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Âm mưu của đế quốc Mỹ biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới và chia cắt lâu dài đất nước ta đã bị đập tan. Thắng lợi của Nhân dân ta trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước kết thúc quá trình năm chiến tranh giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc chấm dứt ách thống trị hơn một thế kỷ của chủ nghĩa thực dân đế quốc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ lịch sử giải phóng dân tộc và thống nhất nước nhà mở ra bước ngoặt vĩ đại thiết lập quyền làm chủ của nhân dân trên toàn bộ đất nước đưa cả nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Với thắng lợi này Nhân dân Việt Nam chứng minh trước toàn thế giới sự phá sản không thể tránh khỏi của chủ nghĩa thực dân mới. Cũng như trước đây thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm và thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược năm đã chứng minh với thế giới sự sụp đổ tất yếu của chủ nghĩa thực dân cũ. Quân ngụy Sài Gòn đội quân tay sai mạnh nhất được Mỹ dồn sức lực tiền của nuôi dưỡng và bảo vệ bị tiêu diệt đã làm cho các đồng minh Mỹ ở châu Á châu Phi và khu vực Mỹ La tinh bắt đầu mất lòng tin vào khả năng của Mỹ. Niềm tin về tính bất khả chiến bại của đế quốc Mỹ đã bị lung lay. Thắng lợi của Nhân dân Việt Nam đã đẩy lùi và làm suy yếu trận địa của chủ nghĩa đế quốc phá vỡ một phòng tuyến quan trọng của đế quốc Mỹ ở Đông Nam Á làm đảo lộn chiến lược toàn cầu phản cách mạng của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực thù địch làm lung lay vị trí chính trị của Mỹ trên trường quốc tế làm phá sản thần tượng Mỹ và tâm lý phục Mỹ sợ Mỹ tên đế quốc hùng mạnh nhất và tên sen đầm quốc tế hung ác nhất. Thắng lợi của nhân dân Việt Nam đã mở rộng trận địa của chủ nghĩa xã hội tăng thêm sức mạnh và thế tiến công của ba dòng thác cách mạng của thời đại đem lại lòng tin và niềm phấn khởi của hàng triệu người dân trên thế giới đang đấu tranh vì hòa bình độc lập dân tộc dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Trong toàn bộ lịch sử năm của Hoa Kỳ đây là thất bại lớn nhất. Đế quốc Mỹ bị suy yếu nghiêm trọng về quân sự chính trị kinh tế và còn phải tiếp tục gánh chịu nhiều hậu quả nặng nề và lâu dài. Vết thương nhức nhối mà đế quốc Mỹ gọi là hội chứng Việt Nam đã dằn vặt giai cấp thống trị và cả nhân dân Mỹ trong nhiều năm cho đến nay vẫn chưa lành. Chiến tranh Việt Nam làm cho nhân dân Mỹ hiểu thêm những bệnh hoạn và mâu thuẫn vốn có của xã hội tư bản. Thời kỳ sau Việt Nam đế quốc Mỹ buộc phải điều chỉnh chiến lược toàn cầu chuyển sang chiến lược diễn biến hòa bình gây đủ mọi sức ép nhằm phá hoại phong trào giải phóng dân tộc phá hoại Liên Xô Đông Âu hệ thống xã hội chủ nghĩa phong trào cộng sản quốc tế từ trong lòng các phong trào và các nước đó. Tất cả những điều đó nói lên tầm quan trọng quốc tế và tính thời đại của cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược mà cả loài người tiến bộ những ai có lương tri đều thừa nhận dù Nhà Trắng và Lầu Năm Góc có tìm trăm phương nghìn kế để xóa bỏ cũng uổng công dù năm tháng đã trôi qua nhưng sự thật lịch sử vẫn là sự thật. Thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ đã để lại những bài học quý giá trong lịch sử giữ nước Một là toàn dân đánh Mỹ cả nước đánh Mỹ đồng thời tiến hành hai chiến lược cách mạng nhằm mục tiêu chủ yếu là giải phóng miền Nam. Hai là chiến tranh nhân dân toàn dân toàn diện tạo ra sức mạnh tổng hợp của chiến tranh. Ba là lựa chọn phương thức chiến tranh thích hợp. Bốn là ba tầng mặt trận thống nhất chống Mỹ ở trong nước giữa ba nước Đông Dương và trên thế giới. Năm là không ngừng nâng cao sức chiến đấu và hiệu lực lãnh đạo của Đảng trong chiến tranh.