MỤC LỤC MỞ ĐẦU . NỘI DUNG I. NỘI DUNG ĐẤU TRANH GIAI CẤP ĐƯỢC XÁC ĐỊNH TẠI ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ IX CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM. .. .. Một số khái niệm. .. Thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướngxã hội chủ nghĩa .. .. Khắc phục tình trạng nước nghèo kém phát triển. .. Thực hiện công bằng xã hội chống áp bức bất công đấu tranh ngăn chặn và khắc phục những tư tưởng và hành động tiêu cực sai trái . .. Đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch .. .. Bảo vệ độc lập dân tộc xây dựng nước ta thành một nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh nhân dân hạnh phúc. .. II. LIÊN HỆ THỰC TIỄN .. .. Đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay . .. Quan điểm của cá nhân về vấn đề .. PHẦN KẾT LUẬN. TÀI LIỆU THAM KHẢO . . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta xã hội vẫn tồn tại các giai cấp và mâu thuẫn giai cấp. Đấu tranh giai cấp là quá trình phức tạp khó khăn trong sự vận động phát triển của lịch sử xã hội là tất yếu của xã hội có giai cấp là quy luật chung của mọi xã hội có giai cấp. Việc nhận thức về đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay là rất quan trọng đó là cơ sở để khẳng định lập trường nâng cao tinh thần cảnh giác đánh bại mọi âm mưu thủ đoạn của các thế lực thù địch bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng bảo vệ Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa. Để hiểu rõ hơn về vấn đề này em xin chọn đề tài Nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam. Liên hệ thực tiễn. làm đề tài kết thúc học phần Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích Làm rõ nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam. Và liên hệ với thực tế về đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay. Nhiệm vụ để đạt được mục tiêu trên tiểu luận cần giải quyết các nhiệm vụ cơ bản sau Thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Khắc phục tình trạng nước nghèo kém phát triển. Thực hiện công bằng xã hội chống áp bức bất công đấu tranh ngăn chặn và khắc phục những tư tưởng và hành động tiêu cực sai trái Đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch. Bảo vệ độc lập dân tộc xây dựng nước ta thành một nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh nhân dân hạnh phúc. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam. Phạm vi về không gian Tiểu luận tập trung nghiên cứu nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX ở Việt Nam Phạm vi về thời gian thời kì đất nước đổi mới. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận những đường lối chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam. Phương pháp nghiên cứu đề tài sử dụng phương pháp so sánh phân tích thực tiễn tổng kết thực tiễn để làm sáng tỏ vấn đề. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn đề tài. Ý nghĩa lý luận Việc nghiên cứu đề tài giúp chúng ta hiểu đúng nội dung đấu tranh giai cấp được Đảng Cộng sản Việt Nam xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX thời kỳ đất nước đổi mới thấy được đường lối sáng suốt của Đảng ta. Ý nghĩa thực tiễn Góp phần nâng cao nhận thức về đấu tranh giai cấp cũng như việc thực hiện các nội dung đấu tranh giai cấp phê phán những quan điểm lệch lạc về đấu tranh giai cấp ở Việt Nam trong tình hình hiện nay. NỘI DUNG I. NỘI DUNG ĐẤU TRANH GIAI CẤP ĐƯỢC XÁC ĐỊNH TẠI ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ IX CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM. .. Một số khái niệm Giai cấp là những tập đoàn to lớn gồm những người khác nhau về địa vị trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử khác nhau về quan hệ của họ đối với tư liệu sản xuất khác nhau về vai trò của họ trong tổ chức lao động xã hội và như vậy là khác nhau về cách thức hương thụ và về phần của cải xã hội ít hoặc nhiều mà họ được hương. Giai cấp là những tập đoàn người mà tập đoàn này thì có thể chiếm đoạt lao động của tập đoàn khác do chỗ tập đoàn đó có địa vị khác nhau trong một chế độ kinh tế xã hội nhất định. Đấu tranh giai cấp là đấu tranh của một bộ phận nhân dân này chống lại bộ phận khác cuộc đấu tranh của quần chúng bị tước hết quyền bị áp bức và lao động chống lại bọn có đặc quyền đặc lợi và bọn ăn bám cuộc đấu tranh của những người công nhân làm thuê hay những người vô sản chống những người hữu sản hay giai cấp tư sản. Như vậy thực chất đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh giữa các giai cấp có lợi ích cơ bản đối lập nhau. .. Thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa Phát triển kinh tế xã hội Việt Nam ngày càng lớn mạnh nhân dân ngày càng hạnh phúc trong bối cảnh toàn cầu hóa và cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ đưa Việt Nam hội nhập sâu rộng có vị thế trong khu vực và trên trường quốc tế. Công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước phải đảm bảo xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ trước tiên là phải độc lập tự chủ về đường lối chính sách đồng thời có tiềm lực kinh tế đủ mạnh có mức tích luỹ ngày càng cao từ nội bộ nền kinh tế có cơ cấu kinh tế hợp lý có sức cạnh tranh kết cấu hạ tầng ngày càng hiện đại và có một số ngành công nghiệp nặng then chốt có năng lực về khoa học và công nghệ giữ vững ổn định kinh tế tài chính vĩ mô bảo đảm an ninh lương thực an toàn năng lượng tài chính môi trường Xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ đi đôi với chủ động hội nhập kinh tế quốc tế kết hợp năng lực bên trong của đất nước với năng lực hợp tác với nước ngoài tạo thành nguồn lực tổng hợp để phát triển đất nước đấu tranh nhằm thực hiện mục tiêu cách mạng xây dựng nước ta thành nước dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh mà cơ bản là phải phát triển mạnh mẽ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa thực hiện Công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa bảo vệ và phát triển những nhân tố xã hội chủ nghĩa chống lại khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa trong nền kinh tế thị trường. .. Khắc phục tình trạng nước nghèo kém phát triển Đề ra các chiến lược kinh tế nhằm phát triển tăng trưởng kinh tế đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển cải thiện nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân tạo nền tảng để đến năm nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế cơ cấu lao động theo hướng công nghiệp hoá hiện đại hoá nâng cao sức cạnh tranh bám sát nhu cầu thị trường cả trong và ngoài nước những nhu cầu về đời sống về quốc phòng an ninh. Mở cửa đối với thị trường nước ngoài phát triển mạnh kinh tế đối ngoại xuất khẩu hàng hóa. Tạo ra nhiều việc làm cho người lao động cơ bản xoá đói giảm số hộ nghèo giảm thiểu các tệ nạn xã hội. Tiếp tục nâng cao kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội hình thành thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Nâng cao hiệu quả sản xuất hiệu quả kinh doanh của các doanh nghiệp đặc biệt là doanh nghiệp nhà nước hiệu quả đầu tư hiệu quả sử dụng vốn. Kinh tế chậm phát triển làm cho chúng ta đứng ngoài xu thế toàn cầu hoá đất nước bị mất độc lập tự chủ bị phụ thuộc. Sự yếu kém về kinh tế làm suy yếu vị thế của đất nước trên trường quốc tế hơn nữa càng làm suy yếu chính trị trong nước. .. Thực hiện công bằng xã hội chống áp bức bất công đấu tranh ngăn chặn và khắc phục những tư tưởng và hành động tiêu cực sai trái Cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng lí luận vẫn đang diễn ra rất phức tạp khó lường. Phải thắng được giặc dốt thì mới bảo vệ được nền tảng tư tưởng đường lối chỉ đạo của Đảng phải có trình độ cao có năng lực hành động tốt có khả năng can đảm đứng lên phê phán loại bỏ ảnh hưởng của những tư tưởng sai trái thù địch đối với chính sách của Đảng và Nhà nước. Phải không ngừng nghiên cứu phát triển lí luận Mác Lênin một cách sáng tạo phù hợp với tình hình đất nước. Thực hiện công bằng xã hội phù hợp với điều kiện của đất nước tập trung giải quyết hiệu quả chính sách lao động việc làm và thu nhập khắc phục những điều chưa hợp lý về tiền lương tiền công trợ cấp xã hội phù hợp với tình hình kinh tế xã hội của đất nước. Bảo đảm an sinh xã hội hoàn thiện hệ thống bảo hiểm xã hội bảo hiểm y tế bảo hiểm thất nghiệp trợ giúp và cứu trợ xã hội đa dạng linh hoạt có khả năng bảo vệ giúp đỡ mọi thành viên trong xã hội nhất là những đối tượng yếu thế dễ bị tổn thương. Tập trung triển khai có hiệu quả chương trình xóa đói giảm nghèo đặc biệt là ở vùng sâu vùng xa những nơi điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn huy động tối đa mọi nguồn lực trong xã hội chung tay cùng Nhà nước chăm lo tốt hơn cho đời sống vật chất và tinh thần của những người những gia đình có công với cách mạng những hoàn cảnh khó khắn. Nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho nhân dân và công tác dân số kế hoạch hóa gia đình bảo vệ và chăm sóc sức khỏe bà mẹ và trẻ em Việc thực hiện công bằng xã hội là rất quan trọng vì nó là đặc trưng của xã hội chủ nghĩa làm được điều đó sẽ giúp bình ổn tình hình chính trị của đất nước từ đó đất nước ngày càng củng cố ngày càng vững mạnh. Nhiều nước trên thế giới có mức độ tăng trưởng kinh tế cao có thu nhập bình quân đầu người lớn có đời sống vật chất sung túc nhưng lại không có công bằng xã hội con người không được thực sự tự do và giải phóng mà toàn là sự bất công mức sống rất cao cho một số ít người nhưng nạn đói thất nghiệp lại tăng cùng hàng loạt vấn đề xã hội suy thoái điều đó có thể làm lung lay nền móng xã hội của đất nước đó dẫn tới những xung đột xã hội làm đảo lộn cả một chế độ chính trị. .. Đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch Bảo đảm an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội ngăn chặn âm mưu phá hoại của kẻ thù gây mất ổn định chính trị nhằm chuyển hóa con đường xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Đấu tranh ngăn chặn khắc phục những tư tưởng và hành động tiêu cực sai trái đấu tranh chống âm mưu thủ đoạn độc ác của các thế lực thù địch chống phá trên nhiều lĩnh vực hòng phá hoại độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội đấu tranh để giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc tiếp thu tinh hoa văn hóa của nhân loại làm cho đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng cao. Trước sự bùng nổ của Internet các lời lẽ xuyên tạc sẽ phát tán rất nhanh và rộng nên cần nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng tỉnh táo sáng suốt phân tích và nhìn nhận rõ âm mưu thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch tạo sức mạnh đấu tranh có hiệu quả chống lại kẻ thù. Kết hợp hiệu quả các hình thức biện pháp giáo dục tuyên truyền để mọi cán bộ đảng viên và quần chúng nhận thức được rõ bản chất âm mưu thủ đoạn tinh vi nham hiểm của kẻ thù đấu tranh kiên quyết bảo vệ giữ vững nền tảng tư tưởng của Đảng kiên quyết đấu tranh bảo vệ và phát triển cương lĩnh đường lối quan điểm của Đảng đặc biệt là mục tiêu đường lối đổi mới đất nước bảo vệ nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng phản bác các quan điểm sai trái của các thế lực thù địch. .. Bảo vệ độc lập dân tộc xây dựng nước ta thành một nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh nhân dân hạnh phúc Bảo vệ vững chắc độc lập chủ quyền thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ bảo vệ an ninh quốc gia trật tự an toàn xã hội bảo vệ Đảng Nhà nước nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa bảo vệ sự nghiệp đổi mới đất nước bảo vệ lợi ích quốc gia dân tộc. Sức mạnh để bảo vệ Tổ quốc là sức mạnh tổng hợp của khối đại đoàn kết toàn dân của cả hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại sức mạnh của lực lượng và thế trận quốc phòng toàn dân với sức mạnh của lực lượng và thế trận an ninh nhân dân. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng và an ninh quốc phòng và an ninh với kinh tế trong các chiến lược phát triển kinh tế xã hội. Phối hợp hoạt động quốc phòng và an ninh với hoạt động đối ngoại. Tăng cường quốc phòng giữ vững an ninh quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ là nhiệm vụ quan trọng nhất nhiệm vụ thường xuyên của Đảng của Nhà nước và của toàn dân trong đó Quân đội nhân dân và Công an nhân dân là lực lượng nòng cốt. II. LIÊN HỆ THỰC TIỄN .. Đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay Đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay vẫn đang tiếp tục diễn ra khá gay gắt và phức tạp. Sự nghiệp xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc phải đối mặt với nhiều thách thức khó khăn mới. Các thế lực thù địch vẫn chưa từ bỏ ý định phá hoại độc lập dân tộc đánh đổ chế độ xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Chúng đang ra sức lợi dụng vấn đề dân tộc tôn giáo dân chủ nhân quyền và những yếu kém sự suy đồi của một số cán bộ đảng viên để phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc xuyên tạc tuyên truyền lệch lạc đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước ta chia rẽ các tầng lớp nhân dân nhằm tạo ra mâu thuẫn xung đột trong xã hội để chế độ ta suy yếu và dễ dàng lật đổ. Vậy nên chúng ta cần tăng cường củng cố khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng vững mạnh đồng thời không ngừng nghiên cứu để thấy rõ đặc điểm nội dung hình thức của cuộc đấu tranh giai cấp ở nước ta trên tất cả các lĩnh vực trong điều kiện mới. Điều kiện mới của đấu tranh giai cấp hiện nay là lợi ích cơ bản của các giai cấp trong xã hội Việt Nam thống nhất với lợi ích dân tộc lợi ích của các thành phần kinh tế thống nhất với lợi ích của đất nước thống nhất với lợi ích quốc gia. Cuộc đấu tranh giai cấp đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa vẫn còn nhưng gắn liền với sự nghiệp bảo vệ độc lập dân tộc chống nghèo nàn lạc hậu khắc phục tình trạng nước nghèo chậm phát triển. Đấu tranh trong bối cảnh phát triển nền kinh tế nhiều thành phần mở cửa hội nhập kinh tế thế giới trong cơ cấu giai cấp xã hội của nước ta hiện nay ngoài giai cấp công nhân nông dân tầng lớp trí thức và các tầng lớp nhân dân lao động khác còn có tầng lớp tư sản. Với kết cấu giai cấp này chắc chắn sẽ nảy sinh mâu thuẫn giữa lợi ích của những người lao động làm thuê với tầng lớp tư sản và mâu thuẫn giữa sự phát triển tự giác theo con đường xã hội chủ nghĩa với khuynh hướng tự phát đi lên chủ nghĩa tư bản. Đây là mặt mâu thuẫn trong quan hệ giữa giai cấp công nhân và nhân dân lao động với tầng lớp tư sản được biểu hiện rất rõ trong các doanh nghiệp tư bản. Nhưng ở Việt Nam tầng lớp tư sản không có công cụ để có thể thực hiện sự thống trị về chính trị và kinh tế còn giai cấp công nhân mặc dù làm việc trong các doanh nghiệp tư nhân nhưng vẫn được Nhà nước bảo vệ quyền lợi công bằng như những người làm ở doanh nghiệp Nhà nước. Mặt khác kinh tế tư bản tư nhân là thành phần không thể thiếu trong nền kinh tế nhiều thành phần vì vậy tầng lớp tư sản cũng có vai trò nhất định trong sự nghiệp phát triển kinh tế có khả năng tham gia tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Lợi ích hợp pháp của các nhà tư sản thống nhất với lợi ích chung của quốc gia dân tộc. Đây là mặt thống nhất trong quan hệ giữa giai cấp công nhân và tầng lớp tư sản. Như vậy quan hệ giữa giai cấp công nhân nhân dân lao động với tầng lớp tư sản là quan hệ vừa hợp tác vừa đấu tranh. Hợp tác cùng xây dựng đất nước giàu mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh đấu tranh chống khuynh hướng bảo thủ tiêu cực của tầng lớp tư sản. Đấu tranh giai cấp là quy luật chung tất yếu là nhân tố thúc đẩy sự vận động phát triển của xã hội có giai cấp. .. Quan điểm của cá nhân về vấn đề Sau khi nghiên cứu đề tài này bản thân em có cái nhìn rõ hơn hiểu đúng đắn về nội dung đấu tranh giai cấp ở Việt Nam được xác định tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX . Đấu tranh giai cấp sẽ tồn tại suốt quá trình quá độ lên chủ nghĩa xã hội điều đó là mội lẽ tất yếu khách quan đấu tranh giai cấp trong giai đoạn hiện nay có thể còn gay gắt hơn trước rất nhiều. Và tư tưởng đường lối chỉ đạo của Đảng Nhà nước rất đúng đắn vận dụng hiệu quả sáng tạo phát triển quan điểm của chủ nghĩa MacLênin về đấu tranh giai cấp bám sát với thực tiễn nước ta để đưa ra nội dung đấu tranh giai cấp đúng đắn xác thực phù hợp với tình hình đất nước. Bản thân em là một sinh viên là một công dân em sẽ luôn tích cực học tập rèn luyện trau dồi kiến thức để có được lập trường chính trị vững vàng trước tình hình đất nước và tình hình thế giới hiện nay. Học tập về đấu tranh giai cấp để nhận thức đúng đắn về đấu tranh giai cấp ở đất nước mình hình thành niềm tin tin tưởng đối với Đảng với Nhà nước từ đó sẽ hành động để góp phần thực hiện nội dung đấu tranh giai cấp của Đảng Nhà nước đưa ra có kiến thức hiểu biết để nhìn nhận được những thủ đoạn nham hiểm tinh vi xuyên tạc đường lối của Đảng của thế lực thù địch có bản lĩnh để đứng lên phản bác phê phán các hành vi sai trái với chính sách của Nhà nước. . PHẦN KẾT LUẬN Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay đấu tranh giai cấp sẽ không biến mất mà nó còn diễn ra phức tạp hơn cả trước đây vì vậy đòi hỏi chúng ta cần nhận thức sâu sắc có bản lĩnh chính trị vững vàng có khả năng tư duy lý luận tốt có khả năng phân tích đánh giá tình hình nắm bắt quy luật vận động củng cố lập trường giai cấp công nhân có niềm tin khoa học kiên quyết và sáng suốt đấu tranh chống lại các quan điểm sai trái của các thế lực thù địch. Chúng ta cần nhìn nhận rõ sự phức tạp của cuộc đấu tranh giai cấp cần nghiên cứu cẩn thận kỹ càng nghiêm túc những tác phẩm của C.Mác Ph.Ăngghen V.I.Lênin về đấu tranh giai cấp và quan điểm của Đảng ta cùng với đó là nghiên cứu thực tiễn một cách cụ thể bám sát thực tế để đưa ra những đường lối chỉ đạo đúng đắn nhất mang lại hiệu quả cao nhất. Đấu tranh giai cấp là quy luật chung là nhân tố thúc đẩy sự vận động phát triển của xã hội có giai cấp. Việc hiểu và vận dụng đúng quy luật trong công cuộc đổi mới và xây dựng đất nước sẽ là điều kiện đảm bảo sự thành công của chúng ta trên con đường xây dựng một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa vững mạnh hạnh phúc. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Hà Nội . Học viện Ngân hàng Bài tập môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Nhà xuất bản Giáo dục Hà Nội . Lương Thị Ngọc Hạnh Nhận diện bác bỏ những quan điểm sai trái về đấu tranh giai cấp góp phần bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng. truongchinhtri.camau.gov.vn. httpstruongchinhtri.camau.gov.vnwpsportaldmypagect.chitieturilewc mApathAtruongchinhchilibrarytruongchinhtrisitetrangchunghiencuukhoa hochoithaokhoahochghdhfdvbnbvcnvcnvbvbvcbxvcb . Nguyễn Kim Dự Nhận thức đúng về đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay. Truongchinhtri.edu.vn. httpstruongchinhtri.edu.vnhomedautranhbaove nentangtutuongcuadangnhanthucdungvedautranhgiaicapovietnam hiennay.html