Một số cụm từ viết tắt CNXH Chủ nghĩa xã hội ĐCS Đảng cộng sản TW Trung ương MỤC LỤC LỜI MỞ ĐẦU CHƯƠNG CƯƠNG LĨNH XÂY DỰNG ĐẤT NƯỚC TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH BỔ SUNG PHÁT TRIỂN NĂM . Bối cảnh Việt Nam trong thời kì quá độ lên CNXH . Trên thế giới . Trong nước . Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung và phát triển năm . Thời gian và thành phần tham gia . Nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng được xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung phát triển năm .. Đảng Cộng Sản Việt Nam là Đảng cầm quyền lãnh đạo nhà nước và xã hội. .. Đảng cầm quyền lãnh đạo tức là Đảng chi phối tác động vào Nhà nước trong việc thể chế hóa cương lĩnh đường lối của Đảng thành pháp luật hiến pháp nhằm đưa ra những định hướng chiến lược đưa đất nước phát triển. .. Đảng lãnh đạo bằng cương lĩnh chiến lược các định hướng về chính sách chủ trương lớn. ... Đảng lãnh đạo bằng công tác tuyên truyền thuyết phục vận động tổ chức kiểm tra giám sát bằng hành động gương mẫu của Đảng viên. ... Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ giới thiệu những đảng viên ưu tú có đủ năng lực phẩm chất vào hoạt động trong các cơ quan lãnh đạo của hệ thống chính trị. .. Đảng lãnh đạo thông qua tổ chức Đảng và Đảng viên hoạt động trong các tổ chức của hệ thống chính trị tăng cường chế độ trách nhiệm cá nhân nhất là người đứng đầu. .. Đảng thường xuyên nâng cao năng lực cầm quyền và hiệu quả lãnh đạo đồng thời phát huy mạnh mẽ vai trò tính chủ động sáng tạo và trách nhiệm của các tổ chức khác trong hệ thống chính trị. CHƯƠNG Ý NGHĨA NHỮNG PHƯƠNG PHÁP LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM TRONG CƯƠNG LĨNH XÂY DỰNG ĐẤT NƯỚC TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI NĂM . Ý nghĩa đối với đất nước . Ý nghĩa đối với bản thân KẾT LUẬN LỜI MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Từ xưa đến nay không chỉ Việt Nam mà tất cả các nước trên thế giới mong muốn một quốc gia phát triển phồn vinh đứng vững được thì những cương lĩnh chiến lược của Đảng nhà nước các nhà lãnh đạo đóng vai trò vô cùng quan trọng. Đối với thời kì quá độ lên CNXH ở Việt Nam việc xây dựng những phương hướng đưa đất nước phát triển đi lên có tầm quan trọng vừa là yêu cầu của cuộc sống vừa có tính cấp bách tính lâu dài đây là một vấn đề mang tính thời sự sâu sắc. Những phương hướng ấy như một kim chỉ nan không chỉ đối với thời kì lúc bấy giờ mà đến cả ngày nay. Được kế thừa phát triển và trở thành những phương châm để xây dựng đất nước phát triển. Đứng trước thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội nền kinh tế mở cửa hơn lúc nào hết ta càng hiểu sâu sắc thêm những phương hướng chỉ đạo của Đảng và nhà nước ta. Những yếu tố quyết định và vai trò to lớn của công cuộc xây dựng đất nước Việt Nam giàu mạnh em đã chọn đề tài Những phương thức lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm để nắm vững đường lối tư tưởng của Đảng cũng như trang bị thêm kiến thức cho bản thân mình. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Trong bối cảnh đất nước đang phát triển đi lên thời kì quá độ lên CNXH việc nghiên cứu đề tài có vai trò vô cùng quan trọng giúp chúng ta hiểu hơn về những phương hướng chủ trương của nhà nước trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH để từ đó mà học tập thực hiện góp phần xây dựng đất nước phát triển. Trong thời đại đứng trước nền kinh tế mở cửa vừa có những khó khăn vừa có những cơ hội thì phương hướng xây dựng đất nước như một ánh sáng dẫn lối đưa đất nước phát triển mạnh mẽ. Mục đích cốt lõi cuối cùng của việc nghiên cứu đề tài này giúp mỗi người hiểu hơn về những chủ trương phương hướng xây dựng của Đảng Nhà nước ta từ đó mà thế hệ thanh niên học tập phát huy kế thừa góp phần công sức của mình vào sự nghiệp xây dựng phát triển đất nước. Nhiệm vụ nghiên cứu Nghiên cứu những phương hướng xây dựng đất nước trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên xã hội chủ nghĩa. Làm rõ những nội dung cơ bản của phương hướng trong Cương lĩnh và ý nghĩa của vấn đề này. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu của đề tài Những quan điểm lý luận phương hướng xây dựng đất nước trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH. Phạm vi nghiên cứu Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH được bổ sung và phát triển năm . . Cơ sở lý luận và phương pháp luận nghiên cứu Cơ sở lý luận chủ nghĩa MácLênin giáo trình lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam. Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật và các phương pháp thống nhất logic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Đề tài đã giải quyết phân tích sáng tỏ được nội dung của phương hướng xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH và ý nghĩa của đề tài này. Ý nghĩa thực tiễn Đề tài có giá trị thực tiễn trong việc thực hiện các phương hướng của Đảng và nhà nước đưa ra trong quá trình xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH. NỘI DUNG CHƯƠNG CƯƠNG LĨNH XÂY DỰNG ĐẤT NƯỚC TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH BỔ SUNG PHÁT TRIỂN NĂM . Bối cảnh Việt Nam trong thời kì quá độ lên CNXH . Trên thế giới Thế giới đã và đang có những chuyển biến to lớn trong lĩnh vực kinh tế xã hội khi mà cuộc cách mạng công nghệ kĩ thuật phát triển vượt bậc. Một trong những yếu tố đóng vai trò quyết định đối với sự chuyển biến đó chính là sự bùng nổ của cuộc cách mạng khoa học công nghệ hiện đại đặc biệt là công nghệ thông tin công nghệ sinh học công nghệ vật liệu mới đã thúc đẩy sự phát triển của lực lượng sản xuất xã hội tạo cơ sở cho bước chuyển từ kinh tế tài nguyên sang kinh tế tri thức. Nổi bật là quá trình toàn cầu hóa diễn ra mạnh mẽ. Những mâu thuẫn cơ bản dưới các hình thức và mức độ khác nhau trên thế giới vẫn tồn tại và phát triển. Hòa bình độc lập dân chủ hợp tác và phát triển của dân tộc là xu thế lớn nhưng đấu tranh dân tộc đấu tranh giai cấp xung đột vũ trang xung đột sắc tộc tôn giáo hoạt động can thiệp hoạt động lật đổ khủng bố tranh chấp lãnh thổ trên biển và cạnh tranh tài nguyên hải đảo cạnh tranh kinh tế tiếp tục trở nên phức tạp hơn. Khu vực châu Á Thái Bình Dương và Đông Nam Á là điểm sáng mới phát triển vượt bậc nhưng vẫn tiềm ẩn nhiều nhân tố gây mất ổn định. . Trong nước Đất nước đang trong nền kinh tế mở cửa đổi mới và hội nhập toàn cầu hóa nên ẩn chứa nhiều thách thức lớn bên cạnh những cơ hội thành tích nổi bật đã đạt được trong suốt quá trình xây dựng và phát triển kinh tế xã hội. Cả nước vừa kỉ niệm năm Thăng Long Hà Nội với những thành tựu quan trọng nhưng còn nhiều điểm yếu cần khắc phục. Thiên tai dịch bệnh biến đổi khí hậu cũng ảnh hưởng không nhỏ tới Việt Nam. Các thế lực thù địch trong và ngoài nước vẫn dình dập chống phá đả kích bạo động trong hoạt động diễn biến hòa bình. . Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung và phát triển năm . Thời gian và thành phần tham gia Đại hội XI của Đảng họp tại Hà Nội từ ngày đến ngày . Tham gia đại hội có đại biểu thay mặt cho triệu Đảng viên và hàng triệu đồng bào cả nước. Nội dung nổi bật của đại hội là thông qua Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung và phát triển năm Chiến lược phát triển kinh tế xã hội . Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Trung ương TW gồm ủy viên TW chính thức Bộ chính trị gồm người đồng chí Nguyễn Phú Trọng được bầu làm Tổng bí thư. Đại hội XI thể hiện trí tuệ ý chí nguyện vọng của toàn Đảng toàn dân ta tiếp tục khẳng định hoàn thiện và phát triển đường lối đổi mới trên nền tảng Chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh. . Nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng được xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung phát triển năm Trong suốt quá trình lãnh đạo của Đảng cộng Sản trong bất kể hoàn cảnh nào Đảng ta luôn kiên định đi theo con đường xã hội chủ nghĩa kiên định mục tiêu độc lập. Chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa xã hội sự kết hợp giữa độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội là sợi chỉ đỏ xuyên suốt quá trình đấu tranh cách mạng từ trước đến nay. Không chỉ có những thắng lợi vang dội trong thời kì chiến tranh mà đến cả thời bình khi đất nước bước vào xây dựng thời kì quá độ lên CNXH Đảng làm nên những thắng lợi to lớn trong việc xây dựng phát triển đất nước. Chính vì có vai trò vô cùng quan trọng như vậy trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung và phát triển đưa ra những phương hướng lãnh đạo của Đảng ... Đảng Cộng Sản Việt Nam là Đảng cầm quyền lãnh đạo nhà nước và xã hội. Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị đồng thời là bộ phận của hệ thống đấy. Đối với sự phát triển của mỗi quốc gia vai trò lãnh đạo của những người đứng đầu nhà nước là một điều không thể phủ nhận được. Đối với Việt Nam cũng vậy sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong tiến trình quá độ lên CNXH. Đảng giữ vai trò chủ đạo như một người cầm lái đưa ra những chủ trương đường lối chính sách giúp chèo lái con thuyền đưa đất nước tiến cao tiến xa hơn nữa. Đảng ta đã hoạch định đưa ra những đường lối chủ trương chính sách phù hợp với thực tiễn hoàn cảnh Việt Nam trong thời kì quá độ này. Đảng luôn nhạy bén bám sát tình hình thời cuộc để xác định đúng đắn nhiệm vụ phương pháp phù hợp đưa đất nước tiến lên giành nhiều thắng lợi to lớn gặt hái được nhiều thành tựu trong nền công nghiệp hiện đại hóa toàn cầu hóa với nền kinh tế tri thức. Đảng ta tiếp tục phát triển tư duy lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Hệ thống quan điểm lý luận về công cuộc đổi mới về chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng và chỉnh đốn Đảng trong tình hình mới được bổ sung và phát triển ngày càng hoàn thiện. Những điều đó đã đem lại những thắng lợi trong công cuộc đổi mới tiến hành công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế tiếp tục đưa đất nước từng bước quá độ lên CNXH. ... Đảng cầm quyền lãnh đạo tức là Đảng chi phối tác động vào Nhà nước trong việc thể chế hóa cương lĩnh đường lối của Đảng thành pháp luật hiến pháp nhằm đưa ra những định hướng chiến lược đưa đất nước phát triển. Trong Cương lĩnh Đảng ta cũng đã xác định được mục tiêu phương hướng cơ bản xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta Đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước gắn với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyênmôi trường phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc xây dựng con người nâng cao đời sống nhân dân thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. Bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia trật tự an toàn xã hội thực hiện đường lối đối ngoại độc lập tự chủ hòa bình hữu nghị hợp tác phát triển chủ động và tích cực hội nhập quốc tế xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc tăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân do nhân dân vì nhân dân. Xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh. Vì vậy để thực hiện được vai trò cầm quyền của mình mà không làm thay công việc Nhà nước Đảng cần tập trung trí tuệ và bộ máy của mình vào thực hiện tốt ba công tác cơ bản Xây dựng và quyết định đường lối chính trị Đào tạo rèn luyện một đội ngũ cán bộ đủ năng lực trình độ và uy tín để thực hiện có hiệu quả đường lối chính trị của Đảng thông qua các hoạt động của nhà nước Kiểm soát được quá trình thực hiện đường lối chính trị trong thực tiễn. .. Đảng lãnh đạo bằng cương lĩnh chiến lược các định hướng về chính sách chủ trương lớn. Với vai trò cầm lái con thuyền đất nước Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân bằng những cương lĩnh chiến lược định hướng rõ ràng. Đó chính là những phương hướng xây dựng CNXH ở nước ta đưa ra được định hướng lớn về phát triển kinh tế văn hóa xã hội quốc phòng an ninh đối ngoại. Sự phát triển nền kinh tế nhiều thành phần định hướng xã hội chủ nghĩa với nhiều hình thức sở hữu nhiều thành phần kinh tế hình thức tổ chức kinh doanh và hình thức phân phối. Các thành phần kinh tế hoạt động theo pháp luật đều là bộ phận hợp thành quan trọng của nền kinh tế bình đẳng trước pháp luật cùng phát triển lâu dài hợp tác và cạnh tranh lành mạnh. Kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo kinh tế tập thể không ngừng được củng cố và phát triển. Kinh tế nhà nước cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân kinh tế tư nhân là một trong những động lực của nền kinh tế. Kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được khuyến khích phát triển. ... Đảng lãnh đạo bằng công tác tuyên truyền thuyết phục vận động tổ chức kiểm tra giám sát bằng hành động gương mẫu của Đảng viên. Đảng ta thực hành lãnh đạo bằng xác định chủ trương đường lối công tác tuyên truyền vận động nhân dân thực hiện chủ trương chính sách và bằng hành động gương mẫu của đảng viên. Hành động gương mẫu của đảng viên là một trong những phương thức lãnh đạo của Đảng và cũng là sự bảo đảm trên thực tế việc giữ vững tăng cường sự lãnh đạo của Đảng. Trong các lĩnh vực công việc mọi lúc mọi nơi đảng viên gương mẫu thực hiện đường lối chủ trương của Đảng thì mới lôi cuốn được nhân dân thực hiện đường lối chủ trương của Đảng. Đảng viên đi trước làng nước theo sau. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ Mỗi đảng viên là người thay mặt cho Đảng trước quần chúng để giải thích chính sách của Đảng Chính phủ cho quần chúng biết rõ và vui lòng thi hành. Mà muốn cho quần chúng hăng hái thi hành thì người đảng viên ắt phải xung phong làm gương mẫu để quần chúng bắt chước làm theo. Người nhấn mạnh hành động gương mẫu của đảng viên làm cho dân tin Đảng phục Đảng yêu Đảng và làm theo chính sách của Đảng và Chính phủ. Như vậy hành động gương mẫu là một biểu hiện khẳng định trên thực tế vai trò lãnh đạo của đảng viên góp phần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đảng viên nào không gương mẫu là đã tự tước đi vai trò lãnh đạo của mình không những thế họ còn làm suy giảm sức mạnh lãnh đạo của Đảng và niềm tin của nhân dân. Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với xã hội phụ thuộc quyết định vào bản thân đảng sự trong sạch vững mạnh của đảng và sự nêu gương của mọi đảng viên. Phương thức lãnh đạo theo đường lối chủ trương đúng nguyên nhân tuyên truyền thuyết phục vận động tổ chức kiểm tra giám sát gương mẫu của đảng viên gắn bó đoàn kết trong sự lãnh đạo của Đảng đối với đất nước và xã hội. Nếu không có sự nêu gương của đảng viên trong thực hiện chính sách pháp luật đạo đức lối sống thì đường lối chủ trương của Đảng sẽ không trở thành hiện thực thực hiện không đúng thì quần chúng nhân dân vẫn thiếu tôn chỉ đường lối tuyên truyền của Đảng thiếu sức thuyết phục. Đề ra nghị quyết chủ trương tuyên truyền giáo dục sẽ không thực hiện được nếu không nêu cao tính tiền phong gương mẫu của đảng viên nói đi đôi với làm. ... Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ giới thiệu những đảng viên ưu tú có đủ năng lực phẩm chất vào hoạt động trong các cơ quan lãnh đạo của hệ thống chính trị. Sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh từng dạy Cán bộ là cái gốc của mọi công việc huấn luyện cán bộ là công việc gốc của Đảng. Về vai trò trách nhiệm và thẩm quyền của Đảng trong công tác cán bộ Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển năm khẳng định Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ giới thiệu những đảng viên ưu tú có đủ năng lực và phẩm chất vào hoạt động trong các cơ quan lãnh đạo của hệ thống chính trị. Như vậy Cương lĩnh của Đảng đã khẳng định công tác cán bộ trong toàn bộ hệ thống chính trị là công tác của Đảng phải thực hiện theo nguyên tắc tập trung dân chủ tức là mọi vấn đề liên quan đến công tác cán bộ đánh giá tuyển chọn quy hoạch đào tạo bồi dưỡng bổ nhiệm chế độ chính sách khen thưởng kỷ luật đối với cán bộ đều phải được tập thể thảo luận bàn bạc kỹ lưỡng và quyết định theo đa số đồng thời phát huy vai trò trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy cơ quan đơn vị. .. Đảng lãnh đạo thông qua tổ chức Đảng và Đảng viên hoạt động trong các tổ chức của hệ thống chính trị tăng cường chế độ trách nhiệm cá nhân nhất là người đứng đầu. Đảng Cộng Sản là tổ chức đứng đầu đưa ra những phương hướng hoạt động giữ vai trò then chốt. Các Đảng viên hoạt động trong cách tổ chức ấy cũng luôn giữ một vai trò trách nhiệm đối với sự phát triển trong thời kì quá độ lên CNXH ở nước ta. Đảng lãnh đạo thông qua các tổ chức Đảng như Công an nhân dân quân đội Hệ thống tổ chức đảng trong các tổ chức chính trị thường xuyên được củng cố kiện toàn cả về mô hình tổ chức bộ máy cả về chức năng nhiệm vụ phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy của lực lượng từ Bộ đến cơ sở. Cơ chế và các nguyên tắc tổ chức hoạt động của tổ chức đảng trong các tổ chức chính trị cũng ngày càng được hoàn thiện trong đó bước chuyển quan trọng rõ nét nhất là chuyển từ cơ chế lãnh bảo đảng sang lãnh đạo về mọi mặt. Công tác đảng viên được đặc biệt quan tâm xác định là yếu tố quan trọng nhất và năng động nhất trong việc thực hiện phương thức lãnh đạo thông qua tổ chức đảng và đảng viên. Số lượng cán bộ chiến sĩ công an được kết nạp vào Đảng ngày càng tăng độ tuổi ngày càng trẻ hóa. Cấp ủy các cấp đã chú trọng tăng cường giáo dục tư tưởng chính trị cho đảng viên. Do đó đội ngũ đảng viên trong mọi hoàn cảnh đều thể hiện lòng trung thành tuyệt đối với Đảng có bản lĩnh chính trị vững vàng ý thức tổ chức kỷ luật tốt. .. Đảng thường xuyên nâng cao năng lực cầm quyền và hiệu quả lãnh đạo đồng thời phát huy mạnh mẽ vai trò tính chủ động sáng tạo và trách nhiệm của các tổ chức khác trong hệ thống chính trị. Đảng cần phải luôn luôn nâng cao năng lực cầm quyền của mình thông qua lãnh đạo toàn bộ sự nghiệp cách mạngsự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đổi mới và phát triển độc lập tự chủ và hội nhập quốc tế Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng các chủ trương chính sách lớn lãnh đạo thể chế hóa các quan điểm đường lối chủ trương của Đảng thành chính sách pháp luật lãnh đạo xây dựng đội ngũ cán bộ công chức đủ phẩm chất và năng lực lãnh đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả các chủ trương chính sách và hệ thống pháp luật chú trọng lãnh đạo đổi mới nâng cao chất lượng luật pháp cải cách hành chính cải cách tư pháp các tổ chức của Đảng và đảng viên phải gương mẫu tuân thủ Hiến pháp và pháp luật. Đảng có vai trò vô cùng quan trọng trong việc xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH. Không phải ngẫu nhiên trong Di chúc của mình Hồ Chí Minh đã khẳng định Đảng ta là Đảng cầm quyền câu nói vừa đề cao vai trò của Đảng nhưng cũng mang nhiều trách nhiệm nặng nề của đội ngũ Đảng viên ta trong việc lãnh đạo làm sao đem lại hiệu quả phát triển được nền kinh tế củng cố và nâng cao đời sống của nhân dân Và cũng chính bởi những trách nhiệm to lớn đó Đảng cần phát huy được tính chủ động sáng tạo trong mọi công việc trong mọi phương hướng chủ trương của mình đưa ra để xứng đáng là người cầm lái. CHƯƠNG Ý NGHĨA NHỮNG PHƯƠNG PHÁP LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM TRONG CƯƠNG LĨNH XÂY DỰNG ĐẤT NƯỚC TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI . Ý nghĩa đối với đất nước NĂM Việc xây dựng phương thức lãnh đạo của Đảng trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung phát triển năm có nghĩa vô cùng quan trọng đối với sự phát triển của đất nước. Có sự lãnh đạo của Đảngcó một người chèo lái con thuyền đất nước giúp xác định đúng hướng đi bằng những đường lối chủ trương sẽ đưa đất nước ta phát triển tiến xa hơn nữa trong bối cảnh hội nhập hóa toàn cầu hóa. Đảng có vững cách mệnh mới thành công cũng như người cầm lái có vững thuyền mới chạy mới vượt được giông bão. Hồ Chí Minh cho rằng Muốn khỏi đi lạc phương hướng quần chúng phải có Đảng lãnh đạo để nhận rõ tình hình đường lối và định phương châm cho đúng. Xây dựng thành công phương thức lãnh đạo của Đảng cũng chính là xây dựng Đảng đội ngũ tiên phong đứng đầu của đất nước nhìn nhận ra những vai trò thế mạnh của đội ngũ chính trị của mình để phát huy và những sai sót yếu kém của mình mà khắc phục sửa đổi từng bước hoàn thiện. Cần phải thẳng thắn chỉ ra những điểm yếu trong công tác lãnh đạo của Đảng để từ đó rút kinh nghiệm. Chính vì vậy trong điều Hiến pháp năm chế định rõ Đảng gắn bó mật thiết với nhân dân phục vụ nhân dân chịu sự giám sát của nhân dân chịu trách nhiệm trước nhân dân về những quyết định của mình. Các tổ chức của Đảng và đảng viên hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật. Điều Hiến pháp năm . Những phương thức lãnh đạo của Đảng được nêu trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH bổ sung năm vẫn mang ý nghĩa lâu dài đến tận ngày nay trong việc đưa ra những phương hướng xây dựng đội ngũ Đảng của đất nước. Phương hướng ấy vẫn được kế thừa và phát triển. Và đặc biệt trong tình hình đất nước ta hiện nay đối mặt với dịch bệnh Covid thì những phương thức lãnh đạo của Đảng được nêu trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH lại càng giữ một vai trò và vị trí quan trọng. Đội ngũ Đảng và nhà nước đã ra những chỉ thị những phương hướng giúp đẩy lùi dịch bệnh thực hiện mục tiêu kép vừa chống dịch vừa đẩy mạnh phát triển kinh tế xã hội. Nhà nước luôn quan tâm tới nhân dân trong việc nhập vacxin tiêm miễn phí cho mọi người dân có các gói hỗ trợ đặc biệt với những cá nhân tập thể lao động bị ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid này. . Ý nghĩa đối với bản thân Là một sinh viên của Học viện ngân hàng được rèn luyện và học tập trong môi trường đại học bản thân mỗi sinh viên chúng ta cần tin tưởng vào Đảng vào những phương thức lãnh đạo của Đảng. Đặc biệt sinh viên chúng ta tích cực phấn đấu học tập tri thức khoa học có kỹ năng tốt phẩm chất tốt vừa có tài vừa có đức để chung tay góp công sức vào công cuộc xây dựng Đảng cách mạng xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa. Tích cực tham gia phấn đấu trở thành đảng viên của Đảng cộng sản Việt Nam thực hiện bồi đắp cho mình những tư tưởng phương hướng lãnh đạo của Đảng cộng sản thông qua môn học Lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam hay các hoạt động do đoàn trường tổ chức nhằm giáo dục tuyên truyền những tư tưởng của Đảng ta. Tích cực tìm hiểu nghiên cứu Cương lĩnh của Đảng và vận dụng sáng tạo trong cuộc sống phù hợp với từng vị trí nhiệm vụ cụ thể. Liên hệ bản thân Về tư tưởng bản thân em cần hiểu đúng những phương thức chủ trương chính sách của Đảng và nhà nước Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Không dao động mất niềm tin trước những luận điệu xuyên tạc về Đảng về nhà nước quyết tâm xây dựng thành công CNXH. Tích cực tham gia các hoạt động đoàn thể trong nhà trường Đoàn thanh niên hội sinh viên các đội tình nguyện Lên án những suy nghĩ và hành vi lệch lạc sai trái bôi nhọ danh dự và đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước ta. Về học tập là một sinh viên của trường kinh tế em luôn phấn đấu chăm chỉ học tập bồi đắp tri thức nhất là trong nền kinh tế tri thức hội nhập như hiện nay xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Sinh viên chúng em không ngừng cố gắng kiên trì bền bỉ năng động sáng tạo và kiên định lý tưởng Đảng. Đó là những bài học vô cùng sâu sắc đối với việc rèn luyện bản thân. KẾT LUẬN Như vậy Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên CNXH được bổ sung năm đã nêu rõ nội dung phương thức lãnh đạo của Đảng trong thời kì đó. Đây là một đội ngũ tiên phong người chèo lái con thuyền của đất nước đưa nước ta đi đến hết thắng lợi này gặt hái được những thành quả nhất định trong giai đoạn phát triển đất nước lên thời kì quá độ. Những phương thức ấy được đưa ra để góp phần xây dựng một đội ngũ tiên phong dẫn đầu cho quốc gia để từ đó thực hiện sứ mệnh của mình trong công cuộc quá độ. Nghiên cứu về vấn đề này bản thân em cũng học tập được những bài học thiết thực trong quá trình rèn luyện bản thân cố gắng bước chân vào đội ngũ Đảng tham gia vào xây dựng đất nước. Tuy nhiên phương thức lãnh đạo của Đảng cần vận dụng linh hoạt cho từng đối tượng không máy móc áp đặt phương thức lãnh đạo đối tượng này cho đối tượng khác không có nghĩa là không có những nguyên tắc cơ bản mà các phương thức lãnh đạo đều phải tuân thủ. Là một người sinh viên đang học tập và rèn luyện ở Học Viện Ngân Hàng em càng ý thức được sâu sắc ý nghĩa và giá trị lý luận của tư tưởng Hồ Chí Minh phương hướng lãnh đạo Đảng cộng sản trong Cương lĩnh xây dựng đất nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội từ đó rút ra những bài học kinh nghiệm và trau dồi kiến thức cho chính bản thân mình. Em đã cố gắng tìm hiểu nghiên cứu sâu về Những phương thức lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung phát triển trong suốt quá trình nghiên cứu đề tài em xin cảm ơn giảng viên Bùi Thị Hồng Thúy phụ trách bộ môn Lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam đã tận tình hướng dẫn. Bài tiểu luận không thể tránh khỏi những sai sót không đáng có hi vọng cô có thể giúp em bổ sung góp ý để đề tài của em được hoàn thiện hơn. Em xin chân thành cảm ơn DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO Tài liệu tiếng Việt . Nhiều tác giả Giáo trình lịch sử Đảng cộng sản Việt Nam Sử dụng trong các trường đại học Hệ không chuyên lý luận chính trị. Bộ Giáo dục và Đào tạo Hà Nội. . Khoa lý luận chính trị Bài tập Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Học viện Ngân Hàng. . Hồ Chí Minh Toàn tập Nxb. Chính trị quốc gia Sự Thật xuất bản lần thứ H . . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI Nxb CTQGST H. tr. . Điều Hiến pháp năm . Tài liệu trực tuyến httpswww.quanlynhanuoc.vndangcongsanvietnamthuchien tutuonghochiminhvedanglanguoilanhdaonguoidaytotrungthanhcua nhandan