MỤC LỤC Mở Đầu .. . Tính Cấp Thiết Của Đề Tài . .. Tính Cấp Thiết .. Tính Thời Sự . .. Ý Nghĩa Của Đề Tài .. . Mục Đích Và Nhiệm Vụ Nghiên Cứu .. Mục Đích . .. Nhiệm Vụ . Đối Tượng Và Phạm Vi Nghiên Cứu . .. Đối Tượng Nghiên Cứu .. Phạm Vi Nghiên Cứu . Cơ Sở Lý Luận Và Phương Pháp Nghiên Cứu .. Cơ Sở Lý Luận . .. Phương Pháp Nghiên Cứu . . Ý Nghĩa Lý Luận Và Thực Tiễn Của Đề Tài .. Ý Nghĩa Lý Luận .. Ý Nghĩa Thực Tiễn Nội Dung .. I. Phần Lý Luận . Khái Quát Chung Về Văn Hóa Việt Nam .. . Xây Dựng Nền Văn Hóa Việt Nam . Mối Quan Hệ Giữa Văn Hóa Và Con Người . Trọng Tâm Của Việc Xây Dựng Văn Hóa . . Xây Dựng Đồng Bộ Môi Trường Văn Hóa . . Xây Dựng Và Phát Triển Văn Hóa Dưới . Sự Lãnh Đạo Của Đảng Nhà Nước Và Nhân Dân .. II. Phần liên hệ thực tiễn . Ý nghĩa của việc xây dựng và phát triển văn hóa con người . Liên hệ bản thân .. KẾT LUẬN .. Tài liệu tham khảo .. MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài .. Tính cấp thiết Xây dựng và phát triển văn hóa con người là một vấn đề rất được quan tâm không chỉ ngày nay mà từ bao đời nay điều này trở nên quan trọng hơn khi nước ta đang trong thời kỳ đổi mới và phát triển đời sống con người ngày càng nâng cao nhưng đạo đức lại bị suy đồi trong thời điểm này tầm quan trọng của văn hóa là vô cùng lớn. Do đó thực hiện tốt được vấn đề này thì Đảng không chỉ có những lãnh đạo cán bộ với trình độ cao phẩm chất tốt mà Đất nước cũng có được những công dân mẫu mực. .. Tính thời sự Từ tính cấp thiết của đề tài có thể thấy vấn đề được nghiên cứu chính là nền tảng góp phần xây dựng và quyết định sự phát triển của một đất nước bên cạnh kinh tế và chính trị. Từ đó cho thấy tính thời sự mà đề tài mang lại. .. Ý nghĩa của đề tài Cùng với sự phát triển như vũ bão của kinh tế dường như chúng ta đã quên đi những giá trị củavăn hóa mà ông cha gây dựng từ ngàn đời nay. Điều đó dần khiến con người lầm tưởng và hiểu không đúng về các giá trị mà văn hóa mang lại cho chúng ta. Vì vậy đề tài mang tới một ý nghĩa lớn nhằm thức tỉnh mọi người rằng văn hóa không chỉ quyết định sự phát triển của một Đất nước mà còn mang lại nhiều giá trị nhằm phát triển con người do đó văn hóa không nên bị bỏ lại sau mà cần được phát triển hơn nữa. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. Mục đích Cho thấy những giá trị động lực lớn mà văn hóa mang lại khẳng định sự quan trọng cấp thiết của việc xây dựng và phát triển văn hóa con người đối với việc phát triển đất nước Việt Nam đặc biệt khi nước ta đang trong thời kì đổi mới và phát triển. Làm sáng tỏ những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về việc xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam được xác định tại Hội nghị Trung ương khóa XI. Cho thấy những thành tựu của Đảng và nhân dân trong xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững Đất nước. Qua đó xây dựng cho ta lòng tin vào Đảng trong công cuộc đổi mới sau này. Đồng thời xác định được mục tiêu và kiến thức để phát triển bản thân. .. Nhiệm vụ Tuân theo Cương lĩnh và đường lối của Đảng với nhiệm vụ hàng đầu là khẳng định chứng minh giá trị khoa học hiện thực mà Đảng đề ra trong Cương lĩnh năm nhằm xây dựng và phát triển văn hoá con người. Xác định sự thiếu sót trong con người từ đó phát triển bản thân để xây dựng văn hóa. Tìm hiểu những kiến thức làm sáng tỏ một số vấn đề văn hóa dân tộc nắm được bản chất từ đó rút ra giá trị đem lại. Phân tích sự ảnh hưởng của văn hóa con người đối với sự phát triển bền vững Đất nước. Tổng kết quá trình lãnh đạo của Đảng Nhà nước. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. Đối tượng nghiên cứu Đề tài nghiên cứu những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được xác định tại Hội nghị Trung ương khóa XI . .. Phạm vi nghiên cứu Về thời gian từ đến nay Về không gian trên phạm vi cả nước . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .. Cơ sở lý luận Đề tài dựa trên quan điểm của chủ nghĩa MacLenin tư tưởng Hồ Chí Minh và quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về sự phát triển của văn hóa con người đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững Đất nươc. .. Phương pháp nghiên cứu Phương pháp lịch sử là các con đường cách thức tìm hiểu và trình bày quá trình phát triển của các sự vật và hiện tượng nói chung của lịch sử loài người nói riêng với đầy đủ tính cụ thể sống động quanh co của chúng. Giáo trình Lịch Sử ĐảngHọc Viện Ngân Hàng Phương pháp logic đi sâu tìm hiểu cái bản chất cái phổ biến cái lặp lại của các hiện tượng các sự kiện phân tích so sánh tổng hợp với tư duy khái quát để tìm ra bản chất các sự kiện hiện tượng. Giáo trình Lịch Sử ĐảngHọc Viện Ngân Hàng . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài .. Ý nghĩa lý luận Đề tài nhằm làm rõ các vấn đề về việc xây dựng và phát triển văn hóa con người nhằm xây dựng bền vững Đất nươc. Đồng thời chỉ ra những giá trị quan trọng của văn hóa dẫn tới sự phát triển của Đất nước. Từ đó giữ gìn và phát triển những giá trị đó. .. Ý nghĩa thực tiễn Đề tài có thể giúp ta hiểu hơn về vấn đề nghiên cứu và áp dụng vào trong thực tiễn đời sống hướng bản thân phát triển tốt hơn. Ngoài ra có thể sử dụng đề tài trong một quy lớn hơn như lớp học nhằm phổ biến các kiến thức xây dựng và phát triển một môi trường học tập văn minh tích cực. NỘI DUNG I. Phần lý luận Hội nghị Trung ương khóa XI nêu Quan điểm chỉ đạo của Đảng về tiếp tục xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. Vì vậy để trở thành một đất nước Việt Nam phát triển bền vững ta cần tìm hiểu những nội dung sau . a. KHÁI QUÁT CHUNG VỀ VĂN HÓA VIỆT NAM Văn hóa Việt Nam Tinh hoa văn hóa Việt Nam là nền văn hóa lâu đời được xây dựng và phát triển hàng nghìn đời nay từ các thế hệ dân tộc Việt Nam. Trải qua bề dày lịch sử năm dựng nước và giữ nước qua bao cuộc đấu tranh giành độc lập điều đó đã mang tới một nét rất riêng trong nền văn hóa Việt Nam là đặc điểm phân biệt dân tộc Việt Nam với các dân tộc khác. Nền văn hóa ấy không chỉ chứa đựng những giá trị về mặt vật chất mà cả về tinh thần. b. Tầm quan trọng của văn hóa trong công cuộc phát triển bền vững đất nước UNESCO đã định nghĩa Văn hóa nên được đề cập đến như là một tập hợp những đặc trưng về tâm hồn vật chất tri thức và xúc cảm của một xã hội hay một nhóm người trong xã hội và nó chứa đựng ngoài văn học và nghệ thuật cả cách sống phương thức chung sống hệ thống giá trị truyền thống và đức tin. Theo UNESCO văn hóa bao gồm cả yếu tố vật chất và tinh thần tuy nhiên tinh thần chiếm vai trò chủ yếu quyết định văn hóa. Giá trị tinh thần bao gồm các yếu tố về mặt tri thức tâm hồm cảm xúc. Theo Nghị quyết Trung ương đã nhấn mạnh Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện hướng đến chân thiện mỹ thấm nhuần tinh thần dân tộc nhân văn dân chủ và khoa học. Văn hóa thực sự trở thành nền tảng tinh thần vững chắc của xã hội là sức mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển bền vững và bảo vệ vững chắc Tổ quốc vì mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Từ văn kiện của Đảng về xây dựng và phát triển văn hóa có thể thấy văn hóa mang một giá trị tinh thần vô cùng lớn ảnh hưởng tới xã hội mang tới một xã hội Việt Nam công bằng văn minh. Ngoài ra văn hóa cũng góp phần phát triển kinh tế. Văn hóa đào tạo nên những lãnh đạo mẫu mực hoàn thiện bộ máy chính trị nhà nước Việt Nam trở thành mục tiêu động lực phát triển bền vững Đất nước. Văn hóa có tầm ảnh hưởng tới cả kinh tế chính trị và xã hội nên được đặt ngang hàng với ba vấn đề ấy. Vì vậy văn hóa chiếm tầm quan trọng lớn trong công cuộc phát triển bền vững đất nước. . a. XÂY DỰNG NỀN VĂN HÓA VIỆT NAM Nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc Nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc là nền văn hóa vừa tiến bộ hiện đại vừa mang các đặc trưng dân tộc được xây dựng và phát triển qua nghìn năm lịch sử. Nền văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc được nhắc đến lần đầu tại Nghị quyết số NQTW ngày của Bộ Chính trị khóa VI. Nghị quyết đã nêu ra Nền văn hoá mới Việt Nam xây dựng trên cơ sở những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác Lênin là một nền văn hoá xã hội chủ nghĩa đậm đà bản sắc dân tộc. Giữ gìn và phát huy nền văn hóa này chúng ta vừa có thể củng cố sự đoàn kết gắn bó giữa dân tộc phát huy tính đa dụng văn hóa của mỗi dân tộc còn có thể chống lại sự chia rẽ giữa các dân tộc. Nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc càng trở nên phù hợp hơn khi nước ta đang trong thời kì hội nhập ngày càng niều nền văn hóa xâm nhập vào nước ta. Vì vậy để phòng chống những văn hóa độc hại ảnh hưởng tới nền văn hóa của ta thì cần phải biết chọn lọc tiếp thu hòa nhập chứ không hòa tan xây dựng nền văn hóa vừa tiên tiến nhưng lại đậm đà bản sắc dân tộc. b. Tính thống nhất trong đa dạng Nền văn hóa Việt Nam thống nhất trong đa dạng là nền văn hóa tiến bộ mang màu sắc của dân tộc Việt Nam được dùng để phân biệt dân tộc này với dân tộc khác nhưng lại vừa có sự thống nhất trong đó. Đây là nền văn hóa được được hình thành và phát triển trong một quá trình lâu dài và trở thành một di sản quý giá đòi hỏi ta cần phát huy và giữ gìn. Mỗi dân tộc đều có một bản sắc văn hóa khác nhau tạo sự đa dạng cho nền văn hóa thế nhưng dân tộc Việt Nam chỉ mang một bản sắc văn hóa chung lại phần nào nói lên sự thống nhất trong đó. Thể hiện tinh thần đoàn kết đồng lòng giữa các dân tộc Việt Nam nêu cao tinh thần con cháu lạc hồng cùng chung tay tạo nên bản sắc văn hóa dân tộc. c. Các đặc trưng dân tộc nhân văn dân chủ và khoa học. Đặc trưng nhân văn được thể hiện ở mục tiêu nội dung nhiệm vụ mà Đảng nêu ra nhằm giải phóng con người khỏi các áp bức đấu tranh nâng cao đời sống về cả vật chất và tinh thần mang lại nhiều giá trị cuộc sống con người hướng tới lợi ích của con người một cách cụ thể nhất. Đặc trưng dân chủ thể hiện sự tiến bộ hướng tới sự dân chủ trong nhân dân tạo điều kiện cho cá nhân phát huy sáng tạo đề cao trách nhiệm với đất nước nâng cao đạo đức tuân theo sự lãnh đạo của Đảng và nhà nước chống lại những thế lực xấu có mưu đồ tham nhũng chống phá. Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương khóa XI đã bổ sung thêm hai đặc trưng đó là dân tộc và khoa học. Hai đặc trưng cho thấy khả năng kế thừa và phát huy truyền thống đoàn kết giữa các dân tộc Việt Nam giúp đỡ nhau cùng giữ gìn và phát triển nền văn hóa của dân tộc. Qua đó xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc thống nhất trong đa dạng của cộng đồng các dân tộc Việt Nam với các đặc trưng nhằm xây dựng nền văn hóa hiện đại nhưng vấn chứa đựng những giá trị cốt lõi với đặc trưng cơ bản. Đây là kết quả cùng sự cố gắng của Đảng và nhà nước góp phần xây dựng và phát triển bền vững đất nước. . MỐI QUAN HỆ GIỮA VĂN HÓA VÀ CON NGƯỜI a. Phát triển văn hóa vì sự hoàn thiện nhân cách con người Để xây dựng một con người mẫu mực thì đầu tiên phải xây dựng một nhân cách tốt. Để hoàn thiện nhân cách thì xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh là điều cần phải thực hiện trước tiên. Điều này được nêu rõ trong Nghị quyết Trung ương Khóa XI Mỗi địa phương cộng đồng cơ quan đơn vị tổ chức phải là một môi trường văn hóa lành mạnh góp phần giáo dục rèn luyện con người về nhân cách lối sống Đưa nội dung giáo dục đạo đức con người đạo đức công dân vào các hoạt động giáo dục của xã hội. Văn hóa có tác động rất lớn tới việc hoàn thiện nhân cách con người bởi con người sáng tạo nên văn hóa nhưng chính văn hóa đã quyết định nhân cách con người. Vì vậy chỉ có một lối sống văn hóa lành mạnh thì con người mới tập trung phát triển nhân cách đạo đức hoàn thiện. Vì vậy ta cần xây dựng cho bản thân lối sống văn hóa lành mạnh và phát triển lối sống văn hóa ấy. Phát triển văn hóa vì sự hoàn thiện nhân cách con người ngoài việc ảnh hưởng tới các vấn đề kinh tếxã hội còn có vai trò rất lớn đối với vấn đề chính trị. Đúng như lời Bác đã dạy Văn hóa không nằm ngoài chính trị và kinh tế bởi khi có một bộ máy nhà nước có một lối sống văn hóa lành mạnh và phát triển thì mới có một nhân cách mẫu mực tận trung tận lực vì dân vì nước. b. Xây dựng con người để phát triển văn hóa. Cũng giống như việc xây dựng văn hóa nhằm hoàn thiện nhân cách con người thì xây dựng con người để phát triển văn hóa cũng đóng một vai như vậy trong việc phát triển bền vững Đất nước. Tương tự như vấn đề nêu trên để nền văn hóa được hoàn thiện và phát triển một cách tốt nhất thì điều quan trọng quyết định vấn đề này là yếu tố tác động của con người. Điều này đã được diễn giải trong Dự thảo Chiến lược phát triển văn hóa Việt Nam đến năm như sau Trong xây dựng văn hóa trọng tâm là chăm lo xây dựng con người có nhân cách lối sống tốt đẹp với các đặc tính cơ bản Yêu nước nhân ái nghĩa tình trung thực đoàn kết cần cù sáng tạo. Con người có tác động rất lớn tới việc hình thành và phát triển văn hóa. Một nền văn hóa tiên tiến phát triển thì con người cần phải có một nhân cách đạo đức tốt và lành mạnh. Vì vậy để phát triển một nền văn hóa văn minh hiện đại thì trước hết cần rèn luyện bản thân và xây dựng con người. Từ việc thảo luận hai vấn đề nêu trên có thể thấy Phát triển văn hóa vì sự hoàn thiện nhân cách con người và xây dựng con người để phát triển văn hóa là hai vấn đề bổ sung cho nhau và có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc phát triển bền vững Đất nước. . a. TRỌNG TÂM CỦA VIỆC XÂY DỰNG VĂN HÓA Chăm lo xây dựng con người có nhân cách lối sống tốt đẹp Để xây dựng văn hóa cần phải hướng tới yếu tố con người hướng tới các yếu tố nhân cách và lối sống chăm lo và chú trọng xây dựng điều đó chính là trọng tâm của việc xây dựng văn hóa. Điều này được lý giải một cách dễ hiểu bởi văn hóa là tập hợp những giá trị tinh thần được tạo nên bởi con người vì thế chỉ khi con người có một nhân cách hoàn thiện và lối sống tốt đẹp lành mạnh mới có thể xây dựng nền văn hóa văn minh hiện đại. Chăm lo xây dựng con người có nhân cách lối sống tốt đẹp chúng ta cần rèn luyện bản thân học tập đạo đức và lối sống lành mạnh. Để làm được điều đó Đảng và nhà nước đã nhiều lần đưa ra các văn kiện nghị quyết nhằm thực hiện một cách tốt nhất. Trong đó chú trọng các đặc tính cơ bản mang ý nghĩa quyết định yêu nước nhân ái nghĩa tính trung thực đoàn kết cần cù sáng tạo. Do đó để trở thành một con người có nhân cách lối sống tốt đẹp ta cần lưu ý và thực hiện các đặc tính mà Đảng nêu ra. b. Các đặc tính cơ bản trong xây dựng văn hóa Các đặc tính cơ bản làm mục tiêu xây dựng con người Việt Nam nhằm hướng tới xây dựng văn hóa phát triển bền vững Đất nước được Đảng đề ra Yêu nước nhân ái nghĩa tình trung thực đoàn kết cần cù sáng tạo. Yêu nước đây là một đặc tính mang ý nghĩa quyết định là truyền thống bao đời nay của dân tộc Việt Nam được thể hiện qua nhiều thời kỳ trong các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc từ thời xa xưa cho tới bây giờ. Yêu nước thời xưa là đấu tranh là giải phóng dân. Còn ngày nay thì lại trở thành động lực để cả nước phấn đấu vì mục đích chung là độc lập dân tộc ấm no hạnh phúc. Nhân ái là tình yêu thương đùm bọc lẫn nhau giữa người với người giúp hình thành cho con người một đạo đức và lối sống tốt đẹp. Nghĩa tình theo chủ nghĩa MacLenin nghĩa tình không chỉ là vấn đề dân tộc mà còn về giai cấp. Sống nghĩa tình thể hiện lối sống lành mạnh vì mọi người. Đây là một lối sống tốt đẹp luôn hiện hữu trong đời sống của con người Việt Nam giúp ta trở thành một con người hài hòa cầu tiến. Trung thực rèn luyện ta trở nên bản lĩnh biết ứng xử trong mọi tình huống thuận lợi hay khó khăn. Đây là một đặc tính tốt đẹp cần phải có trong mỗi con người chúng ta đặc biệt là trong bộ máy nhà nước. Trung thực giúp đẩy lùi tham nhũng xây dựng Đất nước phát triển. Đoàn kết là truyền thống của dân tộc tinh thần đoàn kết đồng lòng được thể hiện một cách chân thực nhất khi Đất nước gặp nạn. Tuy nhiên điều này đang dần bị mất đi khi Đất nước hòa bình trở lại. Vì thế để trở thành một con người có nhân cách và lối sống tốt đẹp ta cần chú trọng tới vấn đề này. Cần cù là sự chăm chỉ siêng năng. Cần cù ở người xưa thường được thể hiện trong lao động. Còn thời nay cần cù được Bác giảng dạy với ý nghĩa mang tính thời đại là có tư duy kế hoạch để mang lại một năng suất tốt nhất. Cần cù giúp ta rèn luyện bản thân và tư duy sáng tạo. Sáng tạo là rèn luyện và bản năng vốn có mang lại hiệu quả tiên tiến nhất. Để làm điều đó ta cần nỗ lực và có lòng tin vào việc mình làm. Đây là một đức tính nổi bật của mỗi con người đòi hỏi tri thức và năng lực vốn có. Đây là những đặc tính cơ bản mang tính quyết định được Đảng đề ra nhằm xây dựng con người với nhân cách và lối sống tốt đẹp. Thảo luận về vấn đề trọng tâm của việc xây dựng văn hóa ta nhận thấy cần rèn luyện bản thân và thực hiện theo những gì mà Đảng đề ra nhằm trở thành một con người mẫu mực có nhân cách và lối sống tốt đẹp. . a. XÂY DỰNG ĐỒNG BỘ MÔI TRƯỜNG VĂN HÓA Vai trò của gia đình cộng đồng Để xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa yếu tố đầu tiên mà ta cần chú ý đó chính là vai trò của mỗi gia đình mang lại. Có thể nói đây là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng tới nền văn hóa Đất nước. Để đồng bộ được nền văn hóa mỗi gia đình cần chú trọng thực hiện nếp sống văn hóa văn minh hiện đại theo đường lối của Đảng điều này đòi hỏi sự kết hợp giữa các cá nhân trong gia đình. Mỗi gia đình cùng thực hiện theo nếp sống văn hóa trở thành những gia đình văn hóa tạo nên một cộng đồng có lối sống lành mạnh. Cộng đồng văn hóa được tạo thành từ những gia đình văn hóa mang vai trò chủ yếu trong việc xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh. Có thể nói sức mạnh cộng đồng là vô cùng lớn các cá nhân ảnh hưởng tích cực đến nhau khiến việc đồng bộ xảy ra một cách dễ dàng. Vì vậy cần chú ý các vấn đề về xây dựng văn hóa gia đình và cộng đồng nhằm xây dựng đồng bộ văn hóa. b. Phát triển hài hòa giữa kinh tế văn hóa và xây dựng con người mới. Hiện nay vấn đề về việc phát triển giữa kinh tế và văn hóa đang trở nên chênh lệch. Điều này là bởi chúng ta xưa nay quá chú trọng vào việc phát triển kinh tế mà quên đi việc bồi đắp đời sống văn hóa. Văn hóa chỉ được nhắc tới khi nền kinh tế đã ổn định ấm no. Chính vì thế ta dần hiểu sai về văn hóa vấp phải đời sống không lành mạnh. Vì vậy Đảng lần đầu tiên nhấn mạnh Văn hóa phải được đặt ngang hàng với kinh tế chính trị xã hội. Chính lý do đó ngoài việc phát triển về kinh tế ta cần quan tâm tới phát triển văn hóa để có được một đời sống lành mạnh hưởng thụ đúng đắn những giá trị cuộc sống. Bên cạnh việc phát triển giữa kinh tế văn hóa ta cũng cần phải chú trọng tới vấn đề xây dựng con người mới thích nghi với hoàn cảnh và điều kiện trong thời đại mới. Xây dựng con người đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng tới phát triển kinh tế và văn hóa thích nghi với sự phát triển và thay đổi liên tục sẽ giúp ta chủ động hơn trong mọi hoàn cảnh. Vấn đề này cần được phát triển cùng cùng các vấn đề cấp thiết của xã hội nhằm phát triển bền vững Đất nước. Nhằm thực hiện xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa ta cần thực hiện theo những chỉ dẫn của Đảng chú trọng vai trò của gia đình và cộng đồng. Bên cạnh đó cần phát triển hài hòa giữa kinh tế nhằm thúc đẩy đất nước phát triển không quên phát triển hài hòa văn hóa và xây dựng con người mới. . XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA DƯỚI SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG NHÀ NƯỚC VÀ NHÂN DÂN a. Sự nghiệp của toàn dân Đây là sự nghiệp của toàn dân bởi nhân dân chính là nguồn lực và là động lực để xây dựng và phát triển văn hóa. Văn hóa mang tới những giá trị vật vât và đặc biệt là mặt tinh thần nhằm thực hiện mục tiêu xây dựng một lối sống lành mạnh ấm no hạnh phúc. b. Xây dựng và phát triển văn hóa do Đảng lãnh đạo Nhà nước quản lý nhân dân là chủ thể sáng tạo đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng. Xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của nhân dân. Để thực hiện được điều đó Đảng đã đề ra những nghị quyết đường lối nhằm thực hiện nhiệm vụ đó xây dựng và phát triển văn hóa văn minh tốt đẹp hướng tới xây dựng Đất nước phát triển bền vững. Xây dựng và phát triển văn hóa được Nhà nước quản lý chỉ đạo nhân dân theo những đường lối mà Đảng đề ra. Sự quản lý của Nhà nước nhằm hướng nhân dân thực hiện đúng theo đường lối của Đảng tránh sảy ra sai xót và hoàn thành muc tiêu nhanh nhất. Với chủ thế sáng tạo là nhân dân đội ngũ tri thức giữ vai trò quan trọng. Đây chính là trụ cột có vai trò cốt yếu nhằm xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Đồng thời đội ngũ tri thức chính là lực lượng quan trọng giúp mọi người có thể hiểu được các đường lối của Đảng về sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa. Thông qua những quan điểm chỉ đạo của Đảng cho thấy việc xây dựng văn hóa con người mang lại một ý nghĩa lớn. Vì vậy chúng ta cần trân trọng học tập và làm theo Đảng để hoàn thành nhiệm vụ mà Đảng đề ra. II. Phần liên hệ thực tiễn . Ý nghĩa của việc xây dựng và phát triển văn hóa con người Mang lại ý nghĩa tích cực giúp xây dựng một xã hội văn minh lành mạnh ấm no hạnh phúc. Đối với kinh tế đem đến những con người có suy nghĩ và phán đoán xây dựng nền kinh tế phát triển bền vững. Về mặt chính trị đào tạo ra những đội ngũ cán bộ mẫu mực liêm chính. Đây chính là những lợi ích mà văn hóa tác động tới nhằm thúc đẩy phát triển bền vững Đất nước. . Liên hệ bản thân Đại diện cho lớp trẻ ngày nay là một con người sống trong thời kì mới tôi nhận thức sâu sắc những trách nhiệm mà mình cần phải thực hiện nhằm gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc hiểu đúng về những giá trị ấy từ đó áp dụng vào việc xây dựng và đổi mới Đất nước. Để làm được điều đó tôi hay mỗi người trong chúng ta cần học tập và làm theo Đảng rèn luyện bản thân đóng góp cho Đất nước. Từ trước đến nay sức mạnh đồng lòng dân tộc luôn là một truyền thống đẹp và không bao giờ thất bại vì vậy chúng ta cần phải chung tay xây dựng bảo tồn nền văn hóa cha ông vận dụng vào xây dựng phát triển Đất nước văn minh giàu mạnh ấm no hạnh phúc. KẾT LUẬN Qua quá trình nghiên cứu các quan điểm chỉ đạo của Đảng về xây dựng và phát triển văn hóa con người hướng tới phát triển bền vững Đất nước có thể thấy tầm quan trọng của văn hóa đối với sự phát triển của Đất nước và hoàn thiện con người. Nhắc nhở chúng ta cần phải biết những ý nghĩa mà văn hóa đem lại từ đó có ý thức bảo tồn và phát huy truyền thống văn hóa của cha ông lưu giữ những giá trị tinh thần cốt lõi thực hiện làm theo chỉ dẫn của Đảng nhà nước đồng thời phát huy tinh thần sáng tạo để hoàn thành nhiệm vụ mà Đảng đề ra để hoàn thiện nhân cách và xây dựng Đất nước. TÀI LIỆU THAM KHẢO Giáo trình môn Lịch sử Đảng Học viện ngân hàng Văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng cộng sản . . Việt Nam . Quân Đội Nhân Dân Việt Nam Góp ý vào dự thảo các văn kiện Đại hội XIII của Đảng Cần xác định rõ phát triển văn hóa con người là nền tảng trong quan điểm chỉ đạo. Năm xuất bản . . Dự thảo Chiến lược phát triển văn hóa Việt Nam đến năm Đảng cộng sản Việt Nam DangCongSan.VN Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc Năm xuất bản