MỤC LỤC trang Lời mở đầu Nội dung .. Chương Nguyễn Ái Quốc và sự thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam .. Khái quát bối cảnh lịch sử Việt Nam .. Quá trình Nguyễn Ái Quốc tìm đường cứu nước. .. Nguyễn Ái Quốc chuẩn bị những điều kiện về tư tưởng chính trị và tổ chức cho sự ra đời của Đảng. .. Hội nghị thành lập Đảng và cương lĩnh chính trị đầu tiên .. Ý nghĩa sự ra đời của Đảng Chương Vai trò trách nhiệm của sinh viên góp phần xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam . Kết luận .. Tài liệu tham khảo. LỜI MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Một trong những nhân tố quan trọng và chủ yếu nhất làm nên thắng lợi của cách mạng Việt Nam là sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Sự ra đời của Đảng Cộng sản là bước ngoặt vô cùng quan trọng trong lịch sử cách mạng Việt Nam vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thực tế trong lịch sử chứng minh và không có một tổ chức chính trị nào có thể thay thế được Đảng. Khi nhắc tới Đảng Cộng sản Việt Nam là chúng ta không thể không nghĩ tới Nguyễn Ái Quốc một vị lãnh tụ vĩ đại một người cha già của dân tộc Người là một nhà cách mạng sáng lập ra Đảng Cộng sản Việt Nam một trong những người đặt nền móng và lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc toàn vẹn lãnh thổ cho dân tộc Việt Nam. Nguyễn Ái Quốc là người đầu tiên gieo hạt giống Mác Lênin trên đất nước Việt Nam làm cho cách mạng Việt Nam nở hoa kết quả. Người đã sáng lập ra Đảng Cộng sản Việt Nam và dày công đào tạo cho Đảng ta một đội ngũ cán bộ ưu tú chăm lo xây dựng Đảng ta thành một khối đoàn kết thống nhất vững mạnh. Qua đó ta thấy vai trò của Nguyễn Ái Quốc đối với cách mạng Việt Nam và dân tộc Việt Nam là vô cùng quan trọng. Để có thể tìm hiểu rõ hơn về vấn đề này em đã lựa chọn nghiên cứu đề tài Vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu nhằm để nhận thức đầy đủ có hệ thống những tri thức về Đảng Cộng sản nói chung và vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc thành lập Đảng nói riêng từ đó rút ra ý nghĩa sự ra đời của Đảng. Để thực hiện được mục đích đặt ra cần phải giải quyết nhiệm vụ sau Thứ nhất khái quát bối cảnh và tính cấp thiết trong việc thành lập Đảng từ đó làm rõ vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc thành lập Đảng. Thứ hai chỉ ra ý nghĩa của sự ra đời của Đảng đối với cách mạng và dân tộc Việt Nam Thứ ba liên hệ bản thân và trách nhiệm của sinh viên đối với Đảng và dân tộc. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu. Đối tượng nghiên cứu Nghiên cứu vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc thành lập Đảng Phạm vi nghiên cứu trong bối cảnh lịch sử cách mạng của dân tộc Việt Nam cùng với một số thực trạng ở hiện tại của Việt Nam. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu. Đề tài dựa trên quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm cơ sở nghiên cứu. Vận dụng linh hoạt phương pháp lịch sử và phương pháp logic đồng thời chú trọng sử dụng các phương pháp khác trong nghiên cứu học tập các môn khoa học xã hội. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài. Về mặt lý luận trang bị đầy đủ đúng đắn nhận thức về vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và ý nghĩa sự ra đời của Đảng. Về mặt thực tiễn khẳng định tầm quan trọng trong việc thành lập Đảng đối với dân tộc Việt Nam ở trong quá khứ hiện tại và tương lai. Chương NGUYỄN ÁI QUỐC VÀ SỰ THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN .. Khái quát bối cảnh lịch sử Việt Nam VIỆT NAM Từ năm Việt Nam bị thực dân Pháp xâm lược mở đầu cuộc tiến công là vào ngày khi Pháp nổ súng xâm lược Việt Nam tại Đà Nẵng. Sau khi hoàn thành xâm lược bình định võ trang thực dân Pháp tiến hành xây dựng hệ thống chính quyền thuộc địa bên cạnh đó vẫn duy trì chính quyền phong kiến bản xứ làm tay sai. Chúng bóc lột về kinh tế nộ dịch về văn hóa thực hiện chính sách ngu dân để dễ cai trị. Nhiều phong trào yêu nước đấu tranh chống thực dân Pháp nổ ra tiêu biểu Phong trào yêu nước theo khuynh hướng phong kiến và tư sản cuối thế kỉ XIX như phong trào Cần Vương phong trào nông dân Yên Thế. Phong trào yêu nước theo khuynh hướng dân chủ tư sản Đầu thế kỉ XX do các sĩ phu lãnh đạo tiêu biểu như Phan Bội Châu Phan Châu Trinh. Thế nhưng các phong trào này đều không thành công do hạn chế về đường lối chính trị hệ thống tổ chức thiếu chặt chẽ chưa tập hợp được toàn dân tộc. Nhận thấy điều này năm Nguyễn Tất Thành đã quyết tâm rời quê hương tìm con đường cứu nước giải phóng dân tộc. .. Quá trình Nguyễn Ái Quốc tìm đường cứu nước Thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga năm đã tác động mạnh mẽ tới nhận thức của Nguyễn Tất Thành. Người tham gia các hoạt động chính trị tại Pháp tìm hiểu về con đường Cách mạng tháng Mười Nga về V.I.Lênin. Đầu năm Nguyễn Tất Thành tham gia Đảng Xã hội Pháp. Tháng Nguyễn Tất Thành lấy tên là Nguyễn Ái Quốc thay mặt Hội những người An Nam yêu nước ở Pháp gửi tới Hội nghị Vécxây bản Yêu sách của nhân dân An Nam. Những yêu sách đó tuy không được đáp ứng nhưng đã tạo tiếng vang lớn trong dư luận quốc tế. Tháng Người đọc bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của V.I.Lênin. Tháng tại Đại hội Đảng Xã hội Pháp Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành việc gia nhập quốc tế Cộng sản trở thành một trong những nhà sáng lập Đảng Cộng sản Pháp và là người Cộng sản đầu tiên của Việt Nam. Và từ đây Nguyễn Ái Quốc đã nhận thấy Chỉ có chủ nghĩa xã hội chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng được các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ. Tiếp tục tìm hiểu để hoàn thiện nhận thức về cách mạng vô sản đồng thời tích cực truyền bá chủ nghĩa MácLênin về Việt Nam. .. Nguyễn Ái Quốc chuẩn bị những điều kiện về tư tưởng chính trị và tổ chức cho sự ra đời của Đảng. ... Về tư tưởng Nguyễn Ái Quốc cùng một số nhà cách mạng của các nước thuộc địa tham gia thành lập Hội liên hiệp thuộc địa. Người đã viết nhiều trên các báo Người cùng khổ do người sáng lập để vạch trần chính sách đàn áp bọc lột dã man của chủ nghĩa đế quốc góp phần vào việc thức tỉnh các dân tộc bị áp bức đứng lên tự giải phóng báo Nhân đạo cơ quan trung ương Đảng Cộng sản Pháp báo Đời sống công nhân tiếng nói của giai cấp công nhân báo Sự thật Liên Xô Tạp chí Cộng sản Tập san Thư tín quốc tế Nguyễn Ái Quốc được cử làm Trưởng Tiểu ban Nghiên cứu về Đông Dương vào năm . Vừa nghiên cứu lý luận vừa tham gia hoạt động thực tiễn trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Thông qua đó Người đã tố cáo trước dư luận Pháp và thế giới về tội ác tày trời của thực dân Pháp đối với nhân dân các nước thuộc địa. Đặc biệt Người đã trình bày các quan điểm lý luận về cách mạng thuộc địa một cách đúng đắn sáng tạo và khá hoàn chỉnh tuyên truyền về vấn đề thuộc địa và cách mạng thuộc địa đồng thời tiến hành tuyên truyền tư tưởng Mác Lênin xây dựng mối quan hệ gắn bó giữa những người cộng sản và nhân dân lao động. Năm Nguyễn Ái Quốc khẳng định Đảng muốn vững phải có chủ nghĩa làm cốt trong đảng ai cũng phải hiểu ai cũng phải theo chủ nghĩa ấy ... Về chính trị Kế thừa và phát triển những quan điểm về cách mạng của V.I.Lênin cùng với việc xuất phát từ thực tiễn của các cuộc cách mạng thế giới. Nguyễn Ái Quốc đã phác thảo những vấn đề cơ bản về đường lối cách mạng Việt Nam và đưa ra những luận điểm quan trọng về cách mạng giải phóng dân tộc. Những luận điểm được tập chung ở những bài giảng của Người trong các lớp huấn luyện và được in thành sách lấy tên là Đường Cách mệnh. Trong đó Người khẳng định rõ con đường giải phóng các dân tộc bị áp bức là Giải phóng giai cấp giải phóng dân tộc chính là sự nghiệp của chủ nghĩa cộng sản. Chỉ ra bản chất thực dân xác định chủ nghĩa thực dân là kẻ thù chung của công nhân nhân dân lao động và các nước thuộc địa. Từ đó xác định cách mạng giải phóng dân tộc là một bộ phận của cách mạng vô sản thế giới. Cách mạng giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và cách mạng chính quốc có quan hệ chặt chẽ với nhau hỗ trợ cho nhau nhưng không phụ thuộc vào nhau. Cách mạng giải phóng dân tộc có thể thành công trước cách mạng chính quốc góp phần thúc đẩy cách mạng chính quốc. Đối với các nước thuộc địa có nền nông nghiệp lạc hậu với lực lượng đông đảo nhất là nông dân Nguyễn Ái Quốc chỉ rõ Trong nước nông nghiệp lạc hậu nông dân là lực lượng đông đảo nhất bị đế quốc phong kiến áp bức bóc lột nặng nề vì vậy cần phải thu phục và lôi cuốn được nông dân cần phải xây dựng khối công nông làm động lực cách mạng đồng thời tập hợp được sự đông đảo các giai tầng khác tham gia. Qua đó ta có thể thấy được Tác phẩm Đường Cách Mệnh chỉ ra vấn đề then chốt có tác dụng lớn không chỉ đối với Việt Nam mà còn đối với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân các nước thuộc địa Phương Đông. ... Về tổ chức Để tiến hành bước đầu trong công cuộc tổ chức thành lập Đảng Cộng sản vào tháng Nguyễn Ái Quốc đã đến Quảng Châu Trung Quốc đây là nơi có nhiều người Việt Nam yêu nước. Người lựa chọn một số thanh niên tích cực trong Tâm tâm xã lập ra nhóm Cộng sản đoàn vào tháng . Người đã dày công chuẩn bị cho sự ra đời của chính Đảng vô sản của giai cấp công nhân Việt Nam. Thông qua việc huấn luyện đào tạo cán bộ để vừa chuẩn bị cán bộ vừa tích cực thực hiện tuyên truyền chủ nghĩa MácLênin và cách mạng vô sản như Hội liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông. Vào tháng Nguyễn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam cách mạng thanh niên với nòng cốt là Cộng Sản đoàn. Hội xuất bản tờ báo Thanh niên là tờ báo đánh dấu sự ra đời của báo chí cách mạng Việt Nam. Hội Việt Nam cách mạng thanh niên tổ chức các lớp huấn luyện chính trị do Nguyễn Ái Quốc trực tiếp phụ trách đã huấn luyện trên lớp tại nhà số và B đường Văn Minh Quảng Châu nay là nhà số và . Hội đã giáo dục và giác ngộ nhiều người yêu nước chân chính theo con đường Hồ Chí Minh đào tạo và rèn luyện họ thành những chiến sĩ cách mạng trung thành làm nòng cốt trong việc thành lập Đảng Cộng sản sau này. Các bài giảng của Nguyễn Ái Quốc trong các lớp đào tạo bồi dưỡng tại Quảng Châu được Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông xuất bản thành cuốn Đường Cách mệnh năm . Quốc tế Cộng sản cử Nguyễn Ái Quốc đi công tác ở nhiều nước Châu Âu. Năm Người trở về Châu Á và hoạt động ở Xiêm tức Thái Lan. Ở trong nước Hội Việt Nam cách mạng thanh viên bắt đầu phát triển cơ sở thu hút đông đảo thanh niên yêu nước tham gia đầu năm các kỳ bộ được thành lập đồng thời còn chú trọng xậy dựng cơ sở trong Việt kiều ở Xiêm Thái Lan. Tuy Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên chưa phải là chính đảng cộng sản nhưng các chương trình hành động đã thể hiện quan điểm lập trường của giai cấp công nhân là tổ chức tiền thân dẫn tới ra đời các tổ chức cộng sản ở Việt Nam. Qua đó ta có thể thấy rằng những sự chuẩn bị đầy đủ về tư tưởng chính trị và tổ chức cho việc ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam là những đóng góp to lớn vững chắc và là sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam của Nguyễn Ái Quốc Người thanh niên yêu nước chân chính tài ba lỗi lạc. .. Hội nghị thành lập Đảng và cương lĩnh chính trị đầu tiên Tài liệu tuyên truyền về chủ nghĩa MácLênin của Nguyễn Ái Quốc được giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam đón nhận như Người đi đường đang khát mà có nước uống đang đói mà có cơm ăn. Nó dấy lên phong trào đấu tranh mạnh mẽ sục sôi khắp cả nước lôi cuốn những người Việt Nam đi theo con đường cách mạng vô sản với ý thức giác ngộ ngày càng cao. Trước sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng Việt Nam tổ chức Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên không còn thích hợp và đủ sức lãnh đạo phong trào. Nhận thấy điều đó vào tháng những nhà lãnh đạo Kỳ bộ Bắc Kỳ đã họp tại nhà số D phố Hàm Long Hà Nội quyết định lập Chi bộ Cộng sản đầu tiên tại Việt Nam. Ngày đại biểu của các tổ chức cộng sản ở Bắc Kỳ họp tại số nhà phố Khâm Thiên Hà Nội quyết định thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng thông qua Tuyên ngôn Điều lệ lấy cờ đỏ búa liềm là Đảng kỳ và quyết định xuất bản báo Búa liềm làm cơ quan ngôn luận. Tại Nam Kỳ trước sự ảnh hưởng của Đông Dương Cộng sản Đảng vào tháng đã thành lập An Nam Cộng sản Đảng tại Khánh Hội Sài Gòn. Tại Trung Kỳ Tân Việt Cách mạng đảng chịu tác động mạnh mẽ của Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên đã đi theo khuynh hướng cách mạng vô sản. Đến cuối tháng Đại hội các đại biểu liên tỉnh đã nhất trí quyết định Bỏ tên gọi Tân Việt. Đặt tên mới là Đông Dương Cộng sản liên đoàn. Như vậy chỉ trong một thời gian ngắn ở Việt Nam đã có ba tổ chức cộng sản được thành lập. Tuy nhiên ngay từ khi thành lập giữa các tổ chức đã xảy ra xích mích bởi mỗi tổ chức đều có ý muốn đóng vai trò Đảng Cộng sản duy nhất ở trong nước. Mối quan hệ giữa các tổ chức Đảng không bình thường lại không có cương lĩnh thống nhất dẫn đến phân tán lực lượng và thiếu thống nhất về mặt tổ chức làm mất tính chiến đấu và không thể hoạt động có kết quả. Yêu cầu đặt ra lúc bấy giờ là thành lập một chính đảng cách mạng có đủ khả năng tập hợp lực lượng toàn dân tộc và đảm nhiệm vai trò lãnh đạo sự nghiệp giải phóng dân tộc ngày càng trở nên bức thiết đối với cách mạng Việt Nam. Nguyễn Ái Quốc người chiến sĩ cách mạng lỗi lạc người duy nhất có đủ năng lực cùng với uy tín đề có thể đáp ứng được yêu cầu đó của lịch sử đặt ra. Với tư cách là phái viên của Quốc tế Cộng sản ngày Nguyễn Ái Quốc đến Hồng Kông Trung Quốc triệu tập đại biểu của Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng đến họp tại Cửu Long Hồng Kông hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản thành một chính đảng duy nhất của Việt Nam được tiến hành. Hội nghị diễn ra từ ngày đến ngày đã nhất trí thành lập đảng duy nhất lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam. Dưới sự chỉ đạo của Nguyễn Ái Quốc các đại biểu tán thành chánh cương vắn tắt sách lược vắn tắt của Đảng chương trình tóm tắt của Đảng Điều lệ tóm tắt của Đảng Điều lệ tóm tắt của các hội quần chúng vạch kế hoạch lập Ban Chấp hành trung ương lâm thời Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam dưới sự chủ trì của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc có giá trị như một Đại hội Đảng. Chính cương vắn tắt Sách lược vắn tắt của Đảng do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo được coi là Cương lĩnh cách mạng đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam. Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng ta bao gồm một số nội dung cơ bản sau Mục tiêu chiến lược của cách mạng Việt Nam chủ trương làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản Nhiệm vụ chủ yếu trước mắt Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến Làm cho nước Nam được hoàn toàn độc lập Về văn hóa xã hội Dân chúng được tự do tổ chức nam nữ bình quyền phổ thông giáo dục theo công nông hóa Về kinh tế Thủ tiêu hết các thứ quốc trái thâu hết sản nghiệp lớn của tư bản đế quốc chủ nghĩa Pháp để giao cho Chính phủ công nông quản lý thâu hết ruộng đất của đế quốc làm của công chia cho dân nghèo bỏ sưu thuế mở mang công nông nghiệp thi hành luật ngày làm giờ Lực lượng cách mạng công nhân nông dân tiểu tư sản trí thức tư sản dân tộc và các cá nhân yêu nước thuộc tầng lớp địa chủ vừa và nhỏ. Trong đó giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng. Phương pháp cách mạng Bạo lực cách mạng gồm có lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang. Đoàn kết quốc tế Đoàn kết chặt chẽ với các dân tộc bị áp bức và giai cấp vô sản trên thế giới nhất là giai cấp vô sản Pháp. Vai trò lãnh đạo của Đảng Nhân tố quyết định nhất đến cách mạng Việt Nam có đường lối đúng chủ nghĩa MácLênin là nền tảng tư tưởng thâu phục giai cấp công nhân vào Đảng .. Ý nghĩa sự ra đời của Đảng Từ những tìm hiểu trên ta rút ra ý nghĩa cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam Đảng Cộng sản ra đời đã chấm dứt sự khủng hoảng về giai cấp lãnh đạo phong trào cách mạng Việt Nam khẳng định giai cấp công nhân Việt Nam từ đây đã nắm quyền tuyệt đối lãnh đạo cách mạng với đội tiền phong của nó là Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị hợp nhất các tổ chức đảng cộng sản ở Việt Nam thành một Đảng Cộng sản duy nhất Đảng Cộng sản Việt Nam theo một đường lối chính trị đúng đắn tạo nên sự thống nhất về tư tưởng chính trị và hành động của phong trào cách mạng cả nước hướng tới mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh dân tộc và đấu tranh giai cấp là sự khẳng định vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân Việt Nam và hệ tư tưởng MácLênin đối với cách mạng Việt Nam. Sự kiện Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kiện lịch sử cực kỳ trọng đại một bước ngoặt vô cùng quan trọng trong lịch sử cách mạng Việt Nam đánh dấu một mốc son chói lọi trên con đường phát triển của dân tộc ta. Là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Xác định đúng đắn con đường giải phóng dân tộc và phương hướng phát triển của cách mạng Việt Nam và giải quyết được cuộc khủng hoảng về đường lối cách mạng Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử phát triển của dân tộc Việt Nam. Sự ra đời của Đảng chứng tỏ rằng giai cấp vô sản nước ta đã trưởng thành đủ sức lãnh đạo cách mạng. Đảng trở thành nhân tố hàng đầu quyết định đưa cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Chương VAI TRÒ TRÁCH NHIỆM CỦA SINH VIÊN GÓP PHẦN XÂY DỰNG ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM Nguyễn Ái Quốc người anh hùng của dân tộc Việt Nam vị lãnh tụ vĩ đại dành cả cuộc đời vì nước vì dân. Người là tấm gương trung với Đảng trung với nước hiếu với dân trọn đời phấn đấu hy sinh cho sự nghiệp giải phóng dân tộc giải phóng giai cấp giải phóng con người và toàn nhân loại vì độc lập tự do vì chủ nghĩa xã hội cộng sản. Với sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam do Người sáng lập vào năm cùng Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng đường lối cách mạng Việt Nam đã cơ bản được hình thành con đường cứu nước của Việt Nam đã cơ bản được xác định. Dưới sự lãnh đạo của Người và Đảng Cộng sản Việt Nam cách mạng nước ta đã vượt qua muôn vàn khó khăn thử thách đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Và thắng lợi đỉnh cao là giành độc lập tự do cho nhân dân. Nhận thức được những khó khăn vất vả dành độc lập dân tộc của cha ông ta sinh viên nói riêng và thế hệ trẻ nói chung cần phải có trách nhiệm với Đảng nhà nước và dân tộc Việt Nam giữ gìn nền độc lập tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Để có thể làm được điều đó trước tiên chúng ta phải xác định tư tưởng tình cảm lí tưởng sống của mình yêu quê hương đất nước tự hào tự tôn dân tộc có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc lao động học tập để khẳng định bản lĩnh tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Mỗi chúng ta phải hiểu được vai trò đất nước đối với chúng ta có như vậy chúng ta mới xác định được đúng đắn nhiệm vụ của mình đối với đất nước. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ đã và đang mang lại nhiều sự thay đổi cơ bản về kinh tế xã hội trên toàn cầu. Đồng thời làm thay đổi phương thức tư duy lối sống của thế hệ trẻ theo hướng hiện đại và tích cực chủ động hơn. Có điều kiện khám phá thế giới tiếp thu và làm chủ các tiến bộ khoa học kỹ thuật hiện đại tri thức mới Vậy nên thế hệ trẻ ngày nay cần trang bị cho mình những kiến thức toàn diện tích cực tiếp thu khoa học kỹ thuật. Nhưng cũng không quên đề cao văn hóa dân tộc giữ gìn những truyền thống văn hóa tốt đẹp không bắt chước văn hóa dân tộc nước ngoài. Cần tạo ra một môi trường văn hóa lành mạnh mang đậm đà bản sắc dân tộc. Trong một môi trường đầy biến động và đa chiều của nền kinh tế số thế hệ trẻViệt Nam cần nâng cao bản lĩnh chính trị tự trang bị cho mình kiến thức để tránh bị lôi kéo dụ dỗ mắc phải những sai phạm về đạo đức tiêu cực và tệ nạn xã hội hoặc bị lợi dụng kích động lôi kéo vào các hành vi gây rối vi phạm pháp luật. Đặc biệt cần cảnh giác trước nhiều luồng thông tin xấu của các thế lực thù địch lợi dụng các vấn đề kinh tế xã hội trong nước kích động lôi kéo lợi dụng tinh thần yêu nước của người dân để tiến hành các hoạt động chống phá lại Đảng và nhà nước Việt Nam. Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII nêu rõ Sự nghiệp đổi mới có thành công hay không đất nước bước vào thế kỷ XXI có vị trí xứng đáng trong cộng đồng thế giới hay không cách mạng Việt Nam có vững bước theo con đường xã hội chủ nghĩa hay không phần lớn là tùy thuộc vào lực lượng thanh niên. Trước sự quan tâm chăm lo và kỳ vọng lớn lao của Đảng và Nhà nước hơn bao giờ hết mỗi chúng ta cần nhận thức rõ vai trò và trách nhiệm cần có đủ bản lĩnh ý chí trình độ để phát huy thuận lợi tận dụng thời cơ khắc phục khó khăn vượt qua thách thức để không ngừng học tập tu dưỡng rèn luyện phấn đấu để trở thành lực lượng xung kích thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội xây dựng một Đảng một nhà nước một dân tộc Việt Nam vững chắc sánh vai với các cường quốc năm châu theo lời Bác dạy. KẾT LUẬN Đảng ra đời là một tất yếu lịch sử là kết quả của quá trình đấu tranh dân tộc và đấu tranh trong thời đại mới và còn là kết quả của quá trình chuẩn bị một cách công phu chu đáo tích cực của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trên cả ba mặt chính trị tư tưởng và tổ chức. Nguyễn Ái Quốc người là cha đẻ của Đảng ta đã vạch ra kim chỉ nam soi đường cho cách mạng Việt Nam đi hết từ thành công này đến thành công khác là tượng trưng của sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa ý tưởng độc lập tự do với lý tưởng cộng sản chủ nghĩa giữa chủ nghĩa yêu nước nồng nàn với quốc tế vô sản. Người đã tiếp thu phát huy tốt đẹp nhất truyền thống của dân tộc Việt Nam và kết hợp những truyền thống ấy với tư tưởng cách mạng triệt để của thời đại ngày nay tư tưởng chủ nghĩa Mác Lênin. Người đã sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam và rèn luyện Đảng ta thành một đảng cách mạng chân chính của giai cấp công nhân. Hiện nay trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid Đảng và nhà nước cùng toàn dân một lần nữa thể hiện rõ tinh thần đoàn kết với phương châm chống dịch như chống giặc. Phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc của cả hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng trong đó ngành y tế quân đội và công an là lực lượng nòng cốt phát huy tối đa nội lực đồng thời tranh thủ sự giúp đỡ hợp tác từ các nước trong khu vực và trên thế giới vì đây là vấn đề toàn cầu. Đồng thời trong đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ khai mạc vào sáng ngày tại trung tâm hội nghị quốc gia thủ đô Hà Nội với chủ đề Tăng cường xây dựng chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh khơi dậy ý chí và quyết tâm phát triển đất nước phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại tiếp tục đẩy mạnh toàn diện đồng bộ công cuộc đổi mới xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc giữ vững môi trường hoà bình ổn định phấn đấu để đến giữa thế kỷ XXI nước ta trở thành một nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa. TÀI LIỆU THAM KHẢO Bộ Giáo dục và Đào tạo Giáo trình lịch sử đảng cộng sản Việt Nam Dành cho bậc đại học hệ không chuyên lý luận chính trị Nxb. Chính trị quốc gia sự thật Hà Nội . Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam Tổng biên tập TS. Trần Doãn Tiến. Bài tập môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Khoa Lý luận chính trị Học viện Ngân hang.