MỤC LỤC Trang LỜI MỞ ĐẦU Phần Cách mạng tháng Tám thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỉ nguyên độc lập mới.. . Cách mạng tháng Tám thành công đã đập tan xiềng xích đô hộ của Pháp Nhật . Cách mạng tháng Tám thành công đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm lịch sử. . Cách mạng tháng Tám đưa Việt Nam thành quốc gia độc lập người dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề để đi lên xây dựng CNXH. Phần Liên hệ thực tiễn.. . Ý nghĩa của sự kiện Cách mạng tháng Tám thành công.. . Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc hiện nay. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO LỜI MỞ ĐẦU Tính cấp thiết của đề tài Trong năm nay năm toàn Đảng toàn dân và toàn quân ta đã kỷ niệm năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc Khánh là sự kiện mang tầm vóc thời đại mở ra trang sử mới vô cùng rạng rỡ trong quá trình dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám và Tuyên ngôn độc lập do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc tại Quảng trường Ba Đình khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một bước ngoặt lịch sử chưa từng có trên con đường phát triển của dân tộc Việt Nam. Cách mạng Tháng Tám năm thành công chính thức chấm dứt ách đô hộ hơn năm của thực dân Pháp trả lại cho nước Việt Nam nền tự do độc lập mà dân tộc ta có quyền được hưởng. Bốn tháng sau ngày cách mạng thắng lợi lần đầu tiên nhân dân ta được thực hiện quyền làm chủ của mình cầm lá phiếu để tự tay bầu ra Quốc hội của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cử ra chính quyền từ cấp xã đến Trung ương. Từ đây nhân dân Việt Nam đã thật sự làm chủ đất nước làm chủ vận mệnh của quốc gia dân tộc. Việt Nam chính thức bước lên vũ đài chính trị thế giới với vị thế mới của một quốc gia độc lập. Nhìn nhận được sự cần thiết và tính thời sự đó tôi đã chọn đề tài CÁCH MẠNG THÁNG TÁM THÀNH CÔNG ĐÃ ĐƯA VIỆT NAM BƯỚC SANG KỈ NGUYÊN ĐỘC LẬP MỚI làm đề tài nghiên cứu. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Mục đích của đề tài là làm rõ việc Cách mạng tháng Tám thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỉ nguyên độc lập mới như thế nào và từ đó nhận thức được trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc hiện nay. Nhiệm vụ nghiên cứu Để làm sáng tỏ mục đích nghiên cứu trên ta cần hoàn thành nhiệm vụ sau Thứ nhất làm rõ Cách mạng tháng Tám đã đập tan xiềng xích đô hộ của Pháp Nhật như thế nào Thứ hai Cách mạng tháng Tám thành công đã đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm lịch sử ra sao Thứ ba nhận thấy được Việt Nam đã thành một quốc gia độc lập người dân được hưởng dân chủ tự do tạo tiền đề đi lên xây dựng CNXH. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Sự kiện Cách mạng tháng Tám thành công và tác động của nó đối với Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Thời gian Năm Không gian Đất nước Việt Nam Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lí luận Chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh Phương pháp nghiên cứu Phương pháp luận khoa học Mácxít chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử cùng với đó là tư tưởng Hồ Chí Minh. Các phương pháp cụ thể phương pháp cụ thể phương pháp logic phương pháp tổng kết thực tiễn lịch sử phương pháp so sánh Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Về lý luận Đề tài giải quyết được vấn đề lý luận về sự kiện Cách mạng tháng Tám thành công và ảnh hưởng của sự kiện ấy tới Việt Nam. Về thực tiễn Đề tài có thể dùng làm tài liệu tham khảo cho việc nghiên cứu giảng dạy học tập các nội dung liên quan đến Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam và các chuyên ngành khoa học khác. PHẦN CÁCH MẠNG THÁNG TÁM THÀNH CÔNG ĐÃ ĐƯA VIỆT NAM BƯỚC SANG KỈ NGUYÊN ĐỘC LẬP MỚI . Cách mạng tháng Tám thành công đã đập tan xiềng xích đô hộ của Pháp Nhật Vào đầu năm Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc. Hồng quân Liên Xô truy kích phát xít Đức trên chiến trường châu Âu giải phóng nhiều nước ở Đông Âu và tiến về phía Berlin Đức. Ở Tây Âu Anh Mỹ mở mặt trận thứ hai đổ quân lên đất Pháp rồi tiến về phía Tây nước Đức. Nước Pháp được giải phóng chính phủ Đờ Gôn về Paris. Tại mặt trận Thái Bình Dương quân Anh đánh vào Miến Điện. Quân Mỹ đổ bộ lên Philippin. Đường biển đến các căn cứ ở Đông Nam Á bị quân Đồng minh khống chế buộc Nhật phải giữ con đường duy nhất từ Mãn Châu qua Đông Dương xuống Đông Nam Á. Thực dân Pháp theo phái Đờ Gôn ở Đông Dương ráo riết chuẩn bị chờ quân Đồng minh vào Đông Dương đánh Nhật thì sẽ khôi phục lại quyền thống trị của Pháp. Cả hai quân thù NhậtPháp đều đang sửa soạn tiến tới chỗ tao sống mày chết quyết liệt cùng nhau. Với âm mưu chuẩn bị từ trước ngày Nhật nổ súng đảo chính Pháp độc chiếm Đông Dương. Sau khi đảo chính thành công Nhật thi hành một loạt chính sách nhằm củng cố quyền thống trị. Chính phủ Bảo ĐạiTrần Trọng Kim được Nhật dựng ra với cái bánh vẽ độc lập để phục vụ cho nền thống trị của chủ nghĩa phát xít. Do có lợi ích gắn liền với quân phiệt Nhật Nội các Trần Trọng Kim ra Tuyên cáo kêu gọi quốc dân hợp tác với Nhật để giành độc lập. Lợi dụng mâu thuẫn Nhật đảo chính Pháp Tổng Bí thư Trường Chinh triệu tập Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp mở rộng tại làng Đình Bảng Từ Sơn Bắc Ninh để phân tích tình hình và đề ra Chỉ thị Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta Chỉ thị được công bố ngày Chỉ thị chỉ rõ bản chất hành động của Nhật ngày là một cuộc đảo chính tranh giành lợi ích giữa Nhật và Pháp xác định kẻ thù cụ thể trước mắt và duy nhất của nhân dân Đông Dương sau cuộc đảo chính là phát xít Nhật thay khẩu hiệu đánh đuổi phát xít NhậtPháp bằng khẩu hiệu đánh đuổi phát xít Nhật nêu khẩu hiệu thành lập chính quyền cách mạng của nhân dân Đông Dương để chống lại chính phủ thân Nhật. Chỉ thị quyết định phát động một cao trào kháng Nhật cứu nước mạnh mẽ làm tiền đề cho cuộc tổng khởi nghĩa đồng thời sẵn sàng chuyển lên tổng khởi nghĩa khi có đủ điều kiện. Đó là kim chỉ nam cho mọi hành động của Đảng và Việt Minh trong cao trào chống Nhật cứu nước và có ý nghĩa quyết định đối với thắng lợi của cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm . Dưới sự lãnh đạo củ Đảng và Việt Minh từ giữ tháng trở đi cao trào kháng Nhật cứu nước diễn ra sôi nổi mạnh mẽ. Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân và Cứu quốc quân phối hợp với lực lượng chính trị giải phóng hàng loạt xã châu huyện thuộc các tỉnh Cao Bằng Bắc Cạn Lạng Sơn Thái Nguyên Tuyên Quang Hà Giang Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi đội du kích Ba Tơ được thành lập và xây dựng căn cứ Ba Tơ. Tại nhiều địa phương quần chúng tự vũ trang xung đột với binh lính và chính quyền Nhật biến thành những cuộc khởi nghĩa từng phần giành quyền làm chủ. Cao trào kháng Nhật cứu nước đã động viên được đông đảo quần chúng công nhân nông dân tiểu thương tiểu chủ học sinh viên chức lôi kéo cả tư sản dân tộc và một số địa chủ nhỏ tham gia hoạt động cách mạng. Bộ máy chính quyền Nhật nhiều nơi tê liệt. Thực chất của cao trào kháng Nhật cứu nước là một cuộc khởi nghĩa từng phần và chiến tranh du kích cục bộ giành chính quyền ở những nơi có điều kiện. Đó là một cuộc chiến đấu vĩ đại làm cho trận địa cách mạng được mở rộng lực lượng cách mạng được tăng cường làm cho toàn Đảng toàn dân sẵn sàng chủ động tiến lên chớp thời cơ tổng khởi nghĩa. . Cách mạng tháng Tám thành công đã đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm trong lịch sử Vào giữa tháng Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc. Mỹ ném hai quả bom nguyên tử xuống các thành phố Hirôsima và Nagazaki. Quân Nhật ở Đông Dương mất hết tinh thần. Một nguy cơ mới đang dần đến. Theo quyết định của Hội nghị Pốt xđam Posdam quân đội Tưởng vào Bắc Việt Nam từ vĩ tuyến trở ra và quân Anh từ vĩ tuyến trở vào để giải giáp quân đội Nhật. Trong tình hình trên vấn đề giành chính quyền được đặt ra như một cuộc chạy đua nước rút với quân Đồng minh mà Đảng và nhân dân Việt Nam không thể chậm trễ đưa cách mạng đến thành công. Ngày và Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào do lãnh tụ Hồ Chí Minh và Tổng Bí thư Trường Chinh chủ trì tập trung phân tích tình hình và dự đoán Quân Đồng minh sắp vào nước ta và đế quốc Pháp lăm le khôi phục lại địa vị cũ ở Đông Dương. Hội nghị quyết định phát động toàn dân nổi dậy tổng khởi nghĩa giành chính quyền từ tay phát xít Nhật trước khi quân Đồng minh vào Đông Dương. Tiếp sau Hội nghị toàn quốc của Đảng ngày Đại hội quốc dân họp tại Tân Trào. Ngay sau Đại hội quốc dân Hồ Chí Minh kêu gọi đồng bào cả nước Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc ta đã đến. Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta Chúng ta không thể chậm trễ. Tiến lên Tiến lên Dưới lá cờ Việt Minh đồng bào hãy dũng cảm tiến lên. Từ ngày đến ngày tuy chưa nhận được lệnh tổng khởi nghĩa nhưng do nắm vững tinh thần các nghị quyết chỉ thị trước đó của Đảng căn cứ vào tình hình thực tiễn đảng bộ nhiều địa phương đã kịp thời chủ động lãnh đạo nhân dân nổi dậy khởi nghĩa. Sáng ngày Thủ đô Hà Nội tràn ngập cờ đỏ sao vàng. Cuộc mít tinh chuyển thành biểu tình vũ trang. Trước khí thế và sức mạnh áp đảo của quần chúng hơn một vạn quân Nhật ở Hà Nội không dám chống cự. Ngày Ủy ban khởi nghĩa Thừa ThiênHuế huy động quần chúng từ các huyện đã giành được chính quyền ở ngoại thành kết hợp với nhân dân trong nội thành Huế xuống đường biểu dương lực lượng. Quần chúng lần lượt chiếm các công sở không vấp phải sức kháng cự nào. Ở Nam Kỳ được tin Hà Nội và Tân An tỉnh khởi nghĩa thí điểm của Xứ ủy đã giành được chính quyền Xứ ủy Nam kỳ quyết định khởi nghĩa ở Sài Gòn và các tỉnh. Từ đêm đến sáng hơn triệu người biểu tình tuần hành thị uy. Quân khởi nghĩa chiếm các công sở. Cuộc khởi nghĩa thành công nhanh chóng. Những cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội Huế Sài Gòn và các đô thị đập tan các cơ quan đầu não của kẻ thù có ý nghĩa quyết định thắng lợi trong cả nước. Ngày Hồ Chí Minh cùng với Trung ương Đảng và Ủy ban Dân tộc giải phóng về đến Hà Nội. Hồ Chí Minh nhấn mạnh những việc cần làm trước khi quân Tưởng vào Đông Dương. Ngày tại cuộc mít tinh gồm hàng vạn người tham gia ở Ngọ Môn thành phố Huế Bảo Đại thoái vị và giao nộp ấn kiếm cho đại diện Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong tình hình hết sức khẩn trương Ban Thường vụ Trung ương Đảng Tổng bộ Việt Minh và Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết định sớm tổ chức lễ Tuyên bố độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Bản Tuyên ngôn Độc lập là kết quả của bao nhiêu hy vọng gắng sức và tin tưởng của hơn triệu nhân dân Việt Nam. Ngày Hồ Chí Minh bổ sung một số điểm hoàn chỉnh bản Tuyên ngôn Độc lập. Ngày Lễ độc lập được tổ chức trọng thể tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội. Chính phủ lâm thời ra mắt quốc dân. Thay mặt Chính phủ lâm thời Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn Độc lập trịnh trọng tuyên bố trước quốc dân và thế giới Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra đời. Tuyên ngôn Độc lập là một văn kiện lịch sử có giá trị tư tưởng lớn và ý nghĩa thực tiễn sâu sắc. Đó là thiên anh hùng ca chiến đấu và chiến thắng chứa chan sức mạnh và niềm tin tràn đầy lòng tự hào và ý chí đấu tranh của nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp giành và giữ nền độc lập tự do. . Cách mạng tháng Tám thành công đưa Việt Nam thành quốc gia độc lập người dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề để đi lên xây dựng CNXH Với thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám lần đầu tiên trong lịch sử nhân dân ta từ thân phận nô lệ trở thành người làm chủ đất nước làm chủ vận mệnh của mình nước Việt Nam từ một nước thuộc địa và nửa phong kiến trở thành một nước độc lập tự do và dân chủ Đảng Cộng sản Việt Nam trở thành đảng lãnh đạo một nhà nước độc lập một quốc gia dân tộc. Đó là điều kiện tiên quyết cho toàn dân tộc Việt Nam tiếp tục bảo vệ và phát huy thành quả cuộc cách mạng thực hiện khát vọng độc lập tự do tiến lên chủ nghĩa xã hội. Để đi đến thành công đó Đảng ta đã phát huy đường lối độc lập dân tộc gắn liền chủ nghĩa xã hội hướng toàn thể nhân dân theo mục tiêu đã được xác định. Nhà nước dân chủ nhân dân của ta từng bước xóa bỏ sở hữu địa chủ phong kiến trao ruộng đất cho nông dân huy động sức mạnh của toàn dân tộc làm nên thắng lợi lớn lao lập nên cột mốc trên con đường giữ vững độc lập tự do tiến tới chủ nghĩa xã hội. Tuy vậy sau thắng lợi của cuộc kháng chiến năm Mỹ và các thế lực phản động lại nuôi âm mưu chia cắt đất nước lâu dài biến miền Nam thành thuộc địa căn cứ quân sự để thực hiện mưu đồ ngăn chặn cách mạng xã hội chủ nghĩa răn đe phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới. Mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội thời kỳ này được Đảng cụ thể hóa bằng đường lối tiến hành đồng thời cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Suốt năm tiến hành đấu tranh thống nhất nước nhà sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc đạt những thành tựu to lớn để miền Bắc hoàn thành vai trò hậu phương lớn chi viện toàn diện liên tục và ngày càng tăng cường sức người sức của cho cách mạng miền Nam đồng thời giữ vững sản xuất đương đầu đánh thắng cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân hải quân của đế quốc Mỹ. Chủ nghĩa xã hội miền Bắc có sức mạnh tinh thần cổ vũ mạnh mẽ nhân dân cả nước sức mạnh vật chất phục vụ mọi yêu cầu cách mạng. Đánh cho Mỹ cút đánh cho ngụy nhào hoàn thành nhiệm vụ đấu tranh thống nhất nước nhà hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trên phạm vi cả nước mở đường đưa cả nước tiến lên xã hội chủ nghĩa. Đất nước thống nhất non sông liền một dải cả nước hăng hái bắt tay vào công cuộc kiến thiết hàn gắn vết thương chiến tranh xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tuy nhiên sau năm xây dựng theo mô hình kinh tế cũ đã bộc lộ sự trì trệ yếu kém trầm trọng đất nước lâm vào khủng hoảng kinh tế xã hội. Yêu cầu khách quan bức thiết là phải đổi mới đó là vấn đề có ý nghĩa sống còn đối với dân tộc. Đến nay sau năm đổi mới đất nước thoát khỏi khủng hoảng kinh tế xã hội hoàn thành chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Thành quả của đổi mới mang tầm vóc và ý nghĩa cách mạng là quá trình cải biến sâu sắc và toàn diện triệt để là sự nghiệp cách mạng to lớn của toàn Đảng đánh dấu sự trưởng thành về mọi mặt của Đảng Nhà nước và nhân dân ta tạo nên những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa tạo tiền đề quan trọng để nước ta tiếp tục đổi mới và phát triển trong những năm tới là điều kiện quan trọng để chúng ta giữ vững độc lập tự do bảo vệ chủ quyền lãnh thổ bảo vệ lợi ích quốc gia khẳng định vị thế Việt Nam trên trường quốc tế là cơ sở quan trọng để nhân dân ta tiến lên trên con đường xã hội chủ nghĩa. Có được thắng lợi vẻ vang đó là do chúng ta kiên trì thực hiện mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội kết hợp với nhau tạo nên sức mạnh tổng hợp to lớn của cách mạng Việt Nam đánh thắng mọi kẻ thù vượt qua mọi thử thách hiểm nghèo trụ vững và tiến lên không ngừng. Chỉ có xây dựng chủ nghĩa xã hội một cách có hiệu quả và thắng lợi mới tạo ra sức mạnh toàn diện đảm bảo sự bền vững của độc lập dân tộc và tự do hạnh phúc của nhân dân đó cũng là lựa chọn duy nhất đúng đắn của nhân dân ta và đã được thực tiễn lịch sử kiểm nghiệm. PHÀN LIÊN HỆ THỰC TIỄN . Ý nghĩa của sự kiện Cách mạng tháng Tám thành công Lúc bấy giờ Cách mạng tháng Tám năm đã đập tan xiềng xích nô lệ của chủ nghĩa đế quốc trong gần một thế kỷ chấm dứt sự tồn tại của chế độ quân chủ chuyên chế ngót nghìn năm lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhà nước của nhân dân đầu tiên ở Đông Nam Á giải quyết thành công vấn đề cơ bản của một cuộc cách mạng xã hội là vấn đề chính quyền.Với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám nhân dân Việt Nam từ thân phận nô lệ bước lên địa vị người chủ đất nước có quyền quyết định vận mệnh của mình. Từ đây Đảng và nhân dân Việt Nam có chính quyền nhà nước cách mạng làm công cụ sắc bén phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước. Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám mở ra kỷ nguyên mới trong tiến trình lịch sử dân tộc kỷ nguyên độc lập tự do và hướng tới chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám không chỉ là chiến công của dân tộc Việt Nam mà còn là là chiến công chung của các dân tộc thuộc địa đang đấu tranh vì độc lập tự do vì thế nó có sức cổ vũ mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới. Cách mạng Tháng Tám là thắng lợi của đường lối giải phóng dân tộc đúng đắn sáng tạo của Đảng và tư tưởng độc lập tự do của Hồ Chí Minh. Hiện nay Giá trị thực tiễn trong công cuộc đổi mới Để vận dụng phương pháp cách mạng về phát huy sức mạnh tổng hợp xây dựng đất nước trong thời đại mớithời đại thế giới bước vào cuộc cách mạng công nghiệp . cần phát huy sức mạnh tổng hợp của mọi nhân tố mọi lực lượng kinh tế xã hội cùng tham gia vào xây dựng và phát triển nước nhà. Đó chính là một trong những điều kiện quyết định thắng lợi của nước ta hiện nay. Vấn đề thứ nhất là phải xác định mục tiêu số một hiện nay của Đảng và nhân dân ta là gì Đó là Dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Vấn đề thứ hai là phải xác định nhiệm vụ cụ thể của từng giai đoạn cách mạng. Vấn đề thứ ba là phương pháp giải quyết các mối quan hệ giữa các nhân tố lực lượng đó bằng cơ chế chính sách sao cho phù hợp. Đây là điều có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc lựa chọn phương pháp cách mạng nhằm phát huy sức mạnh dân tộc và sức mạnh của thời đại. Vấn đề thứ tư là tập hợp lực lượng nhân dân. Dân là nguồn gốc quyền lực của nhà nước là nguồn gốc sức mạnh của Đảng. Vấn đề thứ năm là phải nắm vững quy luật vận động phát triển của thế giới và của cách mạng nước ta. Dù bất kỳ cuộc chiến tranh diễn ra trong thời đại nào cách mạng Việt Nam phải luôn ở thế tiến công và phải có phương hướng chiến lược đúng đắn. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm đã chứng minh rằng một nước không lớn đất không rộng người không đông kinh tế dưới mức nghèo nàn nhưng khi nhân dân được Đảng vũ trang lý luận cách mạng và khoa học đã biến thành lực lượng vật chất vô địch đủ sức đánh thắng mọi kẻ thù. Nhân dân ta dưới sự lãnh đạo dày dạn sáng tạo của Đảng về trí tuệ về nghệ thuật lựa chọn phương pháp cách mạng thích hợp nghệ thuật chọn đúng thời cơ và phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân và đoàn kết quốc tế sẽ chiến thắng mọi kẻ thù. . Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc hiện nay Từ rất lâu đảng và nhà nước ta đã nhận thức được tầm quan trọng của thế hệ trẻ trong việc góp phần bảo vệ xây dựng non sông đất nước. Song nhận thức này qua hàng năm lại càng được đẩy mạnh hơn nữa do nền kinh tế có nhiều thay đổi thời kỳ hội nhập quốc tế mở rộng. Để thể hiện trách nhiệm của bản thân trong công cuộc bảo vệ tổ quốc hiện nay thanh niên cần phải Chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước hiểu học tập tốt là yêu nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đồng thời vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tích cực tham gia góp phần xây dựng quê hương bằng những việc làm thiết thực phù hợp khả năng như tham gia bảo vệ môi trường tham gia những hoạt động mang tính xã hội như hiến máu tình nguyện làm tình nguyện viên Biết phê phán đấu tranh với những hành vi đi ngược lại lợi ích quốc gia dân tộc. Bản thân mỗi người luôn có lòng tự hào về con người quê hương đất nước anh hùng hào kiệt danh nhân văn hoá về non sông gấm vóc những sản vật phong phú. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh có thể chống lại mọi kẻ thù. Mỗi người khi học tập lao động tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. KẾT LUẬN Sau khi nghiên cứu về chủ đề Cách mạng tháng Tám thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỉ nguyên độc lập mới ta đã có thể hiểu rõ hơn rằng Cách mạng tháng Tám đã đập tan xiềng xích đô hộ của Pháp Nhật như thế nào đã đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài nghìn năm lịch sử ra sao và đồng thời đã đưa Việt Nam thành một quốc gia độc lập giúp cho người dân được hưởng tự do dân chủ và đi lên xây dựng xã hội chủ nghĩa. Thật không sai khi nói rằng Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm đã mở ra bước ngoặt lớn của cách mạng đưa dân tộc Việt Nam bước sang kỷ nguyên mới kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội nhân dân ta từ thân phận nô lệ đã trở thành người làm chủ đất nước làm chủ vận mệnh của mình. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Bộ Giáo dục và Đào tạo Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Dành cho bậc đại học hệ không chuyên lí luận chính trị Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật. . Học viện Ngân hàng Bài tập môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Lưu hành nội bộ. . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đảng toàn tập tập tập Nxb. Chính trị quốc gia.