MỤC LỤC MỞ ĐẦU .. . Tính cấp thiết của đề tài . . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài NỘI DUNG . I. Phần lý luận . Nguyễn Ái Quốc đến với chủ nghĩa MácLênin và tìm ra con đường giải phóng dân tộc .. . Phong trào công nhân góp phần hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam .. . Phong trào yêu nước là sợi chỉ đỏ xuyên suốt trong lịch sử giải phóng dân tộc. . II. Phần liên hệ thực tiễn .. . Liên hệ với sinh viên hiện nay về cách thể hiện lòng yêu nước. . Liên hệ bản thân KẾT LUẬN .. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO .. . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Ngày hàng năm ở nước ta là dịp để kỷ niệm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập đây là một ngày lễ có ý nghĩa vô cùng quan trọng thể hiện niềm tự hào thiết tha của dân tộc Việt Nam trong suốt tiến trình lịch sử xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Sự ra đời của Đảng là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước đó là quy luật phù hợp với nhu cầu của đất nước không chỉ trong quá khứ mà ngay cả ở hiện tại nhờ đó mà vai trò lãnh đạo của Đảng ngày càng được khẳng định và thể hiện rõ trong mọi thắng lợi của dân tộc. Suốt quá trình lãnh đạo đất nước Đảng ta vẫn luôn giữ được vị thế của mình. Nhưng ngày nay khi đất nước đang trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa để có thể tiếp tục hoàn thành tốt sứ mệnh của mình các thế hệ Đảng viên tương lai cần trang bị đầy đủ kiến thức kỹ năng và biết cách bày tỏ lòng yêu nước của mình. Đứng trước nhu cầu cấp thiết đó việc nghiên cứu đề tài Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam là tiền đề để tìm ra giải pháp cho thế hệ trẻ thế hệ sinh viên hiện nay thể hiện lòng yêu nước của mình đóng góp vào sự đổi mới của dân tộc. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Đề tài được nghiên cứu nhằm mục đích chứng minh làm rõ vấn đề lý luận về sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước tìm ra hướng đi và giải pháp cho tương lai để sinh viên thể hiện được lòng yêu nước của mình. Để đạt được mục đích đó đề tài sẽ giải quyết bốn nhiệm vụ Thứ nhất làm rõ cách Nguyễn Ái Quốc đến với chủ nghĩa MácLênin tìm thấy con đường đi để giải phóng dân tộc và truyền bá vào Việt Nam. Thứ hai thể hiện phong trào công nhân Việt Nam đã phát triển từ tự phát sang tự giác giai cấp công nhân trở thành giai cấp lãnh đạo cách mạng. Thứ ba khẳng định chủ nghĩa yêu nước là sợi chỉ đỏ xuyên suốt trong lịch sử với rất nhiều phong trào theo các khuynh hướng khác nhau để giải phóng dân tộc. Thứ tư tìm ra giải pháp để sinh viên có thể thể hiện lòng yêu nước của mình. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu là các sự kiện lịch sử dẫn đến quy luật ra đời và phát triển của Đảng là sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Nghiên cứu cách thể hiện lòng yêu nước của sinh viên. Phạm vi nghiên cứu về thời gian là giai đoạn hiện nay trên không gian toàn bộ lãnh thổ Việt Nam. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận là quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về quy luật ra đời và phát triển của Đảng Cộng sản là sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Phương pháp nghiên cứu chủ yếu là phương pháp lịch sử và phương pháp logic ngoài ra còn sử dụng các phương pháp khác như phương pháp tổng kết thực tiễn lịch sử phương pháp so sánh phương pháp vận dụng lý luận vào thực tiễn. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận đề tài góp phần giải quyết vấn đề lý luận về sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Từ đó liên hệ thực tế và đưa ra giải pháp thể hiện tinh thần yêu nước. Ý nghĩa thực tiễn đề tài có thể sử dụng tham khảo để phục vụ cho nghiên cứu các đề tài khác có liên quan dùng trong giảng dạy bộ môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam và các bộ môn thuộc triết học. I. Phần lý luận NỘI DUNG . Nguyễn Ái Quốc đến với chủ nghĩa MácLênin và tìm ra con đường giải phóng dân tộc .. Nguyễn Ái Quốc ra đi tìm đường cứu nước Năm triều đình nhà Nguyễn suy yếu đầu hàng trước Pháp và đã ký kết hiệp ước Patơnốt từ đó chế độ phong kiến Việt Nam sụp đổ một vương triều thống nhất độc lập và có chủ quyền trở thành thuộc địa nửa phong kiến dưới sự cai trị tàn bạo của thực dân Pháp. Trước tình hình đó nhiều phong trào công nhân và phong trào yêu nước của nhân dân ta đã nổ ra nhưng đều đi đến thất bại do không có hệ tư tưởng lý luận soi đường chỉ lối thiếu đi một tổ chức lãnh đạo các phong trào giải phóng dân tộc. Nguyễn Tất Thành một thanh niên với lòng yêu nước sâu sắc sớm nhận thức được tình hình bế tắc của dân tộc đã quyết định ra đi tìm đường cứu nước. Ngày tại bến cảng Nhà Rồng Nguyễn Ái Quốc đã bắt đầu hành trình sang phương Tây tìm đường giải phóng dân tộc. Năm Cách mạng tháng Mười Nga giành thắng lợi chứng minh cho sự đúng đắn của chủ nghĩa MácLênin. Qua đó Nguyễn Tất Thành đã nhìn thấy ánh sáng và được tác động mạnh mẽ đến nhận thức. Năm đại diện cho Hội những người An Nam yêu nước Người gửi tới Hội nghị Vécxây bản Yêu sách tám điểm đòi quyền tự do cho nhân dân Việt Nam nhưng không được đáp ứng. Tuy nhiên sự kiện này đã tạo nên tiếng vang lớn trong dư luận quốc tế và giúp Nguyễn Ái Quốc nhận thức rõ hơn bản chất của đế quốc thực dân. Tháng Người đọc bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của V.I.Lênin đăng trên báo L'Humanité Nhân đạo số ra ngày và nội dung trong đó đã giải đáp những vấn đề cơ bản và chỉ dẫn hướng phát triển của sự nghiệp cứu nước giải phóng dân tộc. Tháng tại Đại hội Đảng Xã hội Pháp Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành việc gia nhập quốc tế Cộng sản và tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp. Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt đưa Nguyễn Ái Quốc từ chủ nghĩa yêu nước đến với chủ nghĩa cộng sản trở thành người cộng sản đầu tiên của dân tộc Việt Nam. .. Nguyễn Ái Quốc giác ngộ chủ nghĩa MácLênin Luận cương của V.I. Lênin đã tạo lên bước ngoặt giúp Người tìm ra con đường duy nhất để cứu nước giải phóng dân tộc Việt Nam chính là con đường cách mạng vô sản. Người đã xác định rõ kẻ thù của giai cấp của dân tộc là thực dân Pháp và bọn phong kiến phải chĩa ngọn cờ cách mạng vào đúng kẻ thù. Nguyễn Ái Quốc nhận thức giai cấp công nhân và nông dân là động lực to lớn và lực lượng chính của cách mạng. Người soạn thảo Chánh cương vắn tắt thể hiện rõ con đường giải phóng và phát triển của dân tộc Việt Nam là làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng thực hiện mục tiêu độc lập dân tộc và người cày có ruộng để đi tới xã hội cộng sản. Về Đảng Cộng sản Người khẳng định Cách mạng trước hết phải có đảng cách mệnh để trong thì vận động và tổ chức dân chúng ngoài thì liên lạc với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi. Đảng có vững cách mệnh mới thành công cũng như người cầm lái có vững thuyền mới chạy. Sau khi xác định được con đường cách mạng đúng đắn cho dân tộc Nguyễn Ái Quốc tích cực truyền bá chủ nghĩa MácLênin vào Việt Nam chuẩn bị về tư tưởng chính trị và tổ chức cho sự ra đời của Đảng Cộng sản. Với sự chuẩn bị sẵn sàng từ ngày tại Hương Cảng Trung Quốc dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quốc đã hợp nhất ba tổ chức Đông Dương Cộng sản Đảng An Nam Cộng sản Đảng và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn thành một chính đảng duy nhất đó là Đảng Cộng sản Việt Nam. . Phong trào công nhân góp phần hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam .. Sự phát triển của phong trào công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với các cuộc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp. Với những đặc điểm riêng như xuất thân chủ yếu từ nông dân sẵn sàng học hỏi tiếp nhận tư tưởng tiên tiến của thời đại từ sớm phong trào công nhân ở nước ta đã nhanh chóng phát triển từ tự phát sang tự giác. Ngay từ khi ra đời trước sự bóc lột sức lao động nặng nề giai cấp công nhân đã đấu tranh bằng các hình thức là bỏ việc hoặc bãi công. Giai đoạn từ tổng cộng có khoảng cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân đấu tranh của công nhân viên chức cơ sở công thương tư nhân Bắc Kỳ bãi công của công nhân thợ nhuộm Chợ LớnTiêu biểu phải nói tới cuộc bãi công của hơn một nghìn công nhân làm việc tại xưởng sửa chữa tàu thuỷ Ba Son cảng Sài Gòn trong vòng tám ngày từ ngày đến ngày dưới sự lãnh đạo của Tôn Đức Thắng. Sự kiện đó là mốc đánh dấu cho bước phát triển mới của phong trào công nhân Việt Nam về ý thức chính trị. Các cuộc đấu tranh trong giai đoạn này đã sử dụng hình thức đấu tranh riêng biệt của công nhân đó là bãi công với yêu cầu về quyền lợi cụ thể của mỗi công nhân bước đầu đã xuất hiện tính tổ chức đấu tranh tự giác và ý thức chính trị song cơ bản vẫn ở trình độ đấu tranh tự phát. Giai đoạn từ trên cơ sở hạt nhân là Cộng sản Đoàn Nguyễn Ái Quốc đã thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên thông qua Chính cương Điều lệ và Chương trình hành động của Hội với mục đích Hy sinh tính mệnh quyền lợi tư tưởng để làm cuộc cách mệnh dân tộc đập tan bọn Pháp và giành lại được độc lập cho xứ sở rồi sau làm cách mệnh thế giới lật đổ chủ nghĩa đế quốc và thực hiện chủ nghĩa cộng sản. Hội hoạt động sôi nổi với cơ quan ngôn luận là tờ Báo Thanh niên góp phần truyền bá rộng rãi chủ nghĩa MácLênin vào Việt Nam. Phong trào công nhân trong giai đoạn này cũng phát triển hơn về cả số lượng và chất lượng. Năm đến có cuộc bãi công của công nhân từ năm đến có khoảng cuộc bãi công của công nhân. Cùng với sự tăng tiến của các cuộc bãi công chủ nghĩa MácLênin được truyền bá vào Việt Nam qua hoạt động của các tổ chức thanh niên và nhất là khi có phong trào vô sản hóa phong trào công nhân càng lên cao ý thức giai cấp biểu hiện rõ rệt. Công nhân Việt Nam đã vươn lên trình độ tự giác và trưởng thành nhanh chóng hoàn toàn tự giác khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập. .. Giai cấp công nhân trở thành giai cấp lãnh đạo cách mạng Giai cấp công nhân Việt Nam có đầy đủ đặc điểm chung của giai cấp công nhân thế giới như là lực lượng sản xuất tiên tiến nhất của xã hội có hệ tư tưởng riêng có điều kiện lao động và sinh hoạt tập trung có ý thức tổ chức và tính kỉ luật cao có tinh thần cách mạng triệt để. Ngoài ra giai cấp công nhân Việt Nam còn sở hữu những đặc điểm riêng như chịu sự áp bức bóc lột của ba tầng lớp là đế quốc phong kiến và tư sản trong nước giai cấp công nhân có mối quan hệ gắn bó liên minh với giai cấp nông dân có tinh thần yêu nước kế thừa những truyền thống tốt đẹp của dân tộc và hơn hết giai cấp công nhân được tiếp cận chủ nghĩa MácLênin là kim chỉ nam cho hành động. Giai cấp công nhân là lực lượng tiên phong dẫn dắt cách mạng thắng lợi. Lợi ích cơ bản của giai cấp công nhân trái ngược với lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản nhưng lại phù hợp với lợi ích khát vọng giải phóng của toàn thể nhân dân lao động. Do đó giai cấp công nhân hoàn toàn có đủ khả năng để trở thành lực lượng tổ chức lãnh đạo cách mạng Việt Nam. . Phong trào yêu nước là sợi chỉ đỏ xuyên suốt trong lịch sử giải phóng dân tộc. Dân tộc ta có truyền thống yêu nước nồng nàn sâu sắc khi đất nước rơi vào tay thực dân Pháp tình yêu ấy đã được thể hiện rõ ràng qua các phong trào yêu nước chống lại thực dân Pháp giành lại nền độc lập tự do cho dân tộc. Từ Phong trào Cần Vương do vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết khởi xướng với các cuộc khởi nghĩa diễn ra sôi nổi như khởi nghĩa Ba Đình Bãi Sậy Hương Khê. Cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX phong trào nông dân mang nặng cốt cách phong kiến Yên Thế diễn ra dưới sự lãnh đạo của Hoàng Hoa Thám. Từ những năm đầu thế kỷ XX phong trào yêu nước Việt Nam chịu ảnh hưởng tác động của trào lưu dân chủ tư sản tiêu biểu là xu hướng bạo động của Phan Bội Châu xu hướng cải cách của Phan Châu Trinh và sau đó là phong trào tiểu tư sản trí thức của tổ chức Việt Nam Quốc dân đảng đã tiếp tục diễn ra rộng khắp các tỉnh Bắc Kỳ. Những cuộc đấu tranh vô cùng oanh liệt đó của nhân dân ta đều bị đàn áp và thất bại do các phong trào không tìm được đường lối đúng đắn chưa phản ánh đúng nhu cầu xã hội Việt Nam và chưa có khả năng tập hợp lực lượng. Nguyễn Ái Quốc đã bổ sung yếu tố phong trào yêu nước đóng góp vào sự thành Đảng Cộng sản Việt Nam bởi vị trí vai trò cực kỳ to lớn của phong trào yêu nước trong quá trình phát triển của Việt Nam là tinh hoa bản sắc của dân tộc. Phong trào công nhân cộng hưởng với phong trào yêu nước với mục tiêu chung giải phóng dân tộc. Phong trào nông dân kết hợp với phong trào công nhân tạo nên mối quan hệ mật thiết với nhau giữa phong trào yêu nước và phong trào công nhân. Phong trào yêu nước của trí thức Việt Nam là nhân tố quan trọng thúc đẩy sự kết hợp các yếu tố cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ đó có thể khẳng định sự xuất hiện của nhân tố phong trào yêu nước trong sự hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam là hợp lí hiển nhiên và tất yếu. Như vậy với sự kết hợp hài hòa của chủ nghĩa MácLênin phong trào công nhân và phong trào yêu nước thì ngày Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Đó là quy luật không thể thay thế không thể bỏ bớt một yếu tố nào cả. Và trong suốt chặng đường hoạt động của Đảng ta đó vẫn là yếu tố cốt lõi là hướng đi của Đảng. II. Phần liên hệ thực tiễn . Liên hệ với sinh viên hiện nay về cách thể hiện lòng yêu nước Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng nói Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước. Đó là truyền thống quý báu của dân tộc ta. Từ xưa đến nay mỗi khi Tổ Quốc bị xâm lăng thì tinh thần ấy lại sôi nổi nó kết thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽ to lớn nó lướt qua mọi sự nguy hiểm khó khăn nó nhấn chìm tất cả lũ bán nước và lũ cướp nước. Lòng yêu nước là truyền thống đã có từ xa xưa ở nước ta trong lịch sử nó thể hiện rõ qua tinh thần chung sức đánh đuổi giặc ngoại xâm hy sinh thân mình cho lợi ích của dân tộc hướng tới mục tiêu giành độc lập tự do cho đất nước. Tuy nhiên trong giai đoạn hiện nay khi đất nước đã thực sự độc lập tự do thì một số bạn trẻ do nhận thức về các vấn đề chính trị xã hội còn hẹn hẹp đã vô tình tiếp tay trở thành quân cờ cho các thế lực thù địch với mưu đồ chống phá thành quả cách mạng mà các thế hệ người Việt Nam đã dày công gây dựng. Điều này đã đặt ra vấn đề cần phải giáo dục trình độ nhận thức của thế hệ trẻ sinh viên Việt Nam về lòng yêu nước và cách thể hiện tinh thần yêu nước đúng đắn phù hợp trong thời kỳ mới. Lòng yêu nước đơn giản được hiểu là tình cảm thái độ tôn trọng trân quý có suy nghĩ tích cực về đất nước biểu hiện qua việc tự hào về các truyền thống quý báu của dân tộc những thắng lợi trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc và tinh thần yêu nước chính là động lực để thôi thúc con người rèn luyện bản thân nhằm được cống hiến sức mình cho quê hương. Nghe thì có vẻ phức tạp nhưng thực ra nó đến từ những điều bình dị đơn giản nhất mà không cần phải quá phô trương. Trước hết là một công nhân yêu nước sinh viên cần tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản và sự quản lý của Nhà nước đối với việc triển khai đường lối chiến lược xây dựng và bảo vệ tổ quốc qua từng thời kỳ. Tuy nhiên mỗi sinh viên cũng cần có nhận thức rõ ràng về sự lãnh đạo của Đảng thông qua việc học tập và hoàn thành tốt các bộ môn thuộc triết học đặc biệt là học phần Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. Tin tưởng vào Đảng có trách nhiệm cảnh giác với các thế lực thù địch giữ gìn tình hữu nghị với các nước là những gì sinh viên cần luôn ghi nhớ. Đối với sinh viên lòng yêu nước thể hiện ngay trong quá trình học tập và rèn luyện. Việc học tập nghiêm túc là thể hiện sự yêu nước niềm tin vào giáo dục nước nhà học tập kết hợp với thực hành tham gia nghiên cứu khoa học để có thể vận dụng kiến thức tốt nhất cho tương lai. Lòng yêu nước còn thể hiện qua ý thức giữ gìn tài sản chung của đất nước ý thức bảo vệ môi trường xanh sạch đẹp tôn trọng bản sắc truyền thống thuần phong mỹ tục của dân tộc sử dụng ngôn ngữ mẹ đẻ một cách trong sáng thuần túy học ngoại ngữ là tốt nhưng cần biết tôn trọng ngôn ngữ sử dụng đúng ngữ pháp đúng văn cảnh giao tiếp. Lòng yêu nước còn thể hiện ở những hành động nhân đạo như hiến máu cứu người công tác tình nguyện góp sức giải quyết khó khăn cho những hoàn cảnh kém may mắn xây dựng các công trình chiến dịch vì cộng đồng. Sinh viên yêu nước cần tham gia giao thông một cách có văn hóa nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật. Chúng ta luôn thể hiện sự biết ơn với các thế hệ đi trước bằng việc ghi nhớ các dấu mốc quan trọng của lịch sử thành kính trước lá cờ Tổ quốc và hát vang bài Quốc ca trong Lễ chào cờ tưởng niệm những tấm gương anh hùng đã ngã xuống vì dân tộc tích cực đưa Việt Nam vươn ra quốc tế trở thành hình ảnh đẹp trong mắt bạn bè quốc tế. Sinh viên Việt Nam quyết tâm vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh để xứng với mồ hôi công sức giành độc lập của thế hệ cha anh. . Liên hệ bản thân Là một sinh viên Học viện Ngân Hàng nói riêng và thế hệ sinh viên Việt Nam nói chung chúng ta cần quan tâm đến sự phát triển của đất nước thể hiện lòng yêu nước qua việc đóng góp sức mình vào công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Trong quá trình học tập cần chú tâm nghiêm túc hoàn thành các bài tập được giao xây thực nền tảng kiến thức để dễ dàng vận hành công việc sau này. Chúng ta hiểu được tầm quan trọng của môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam đã tác động vào nhận thức về lòng yêu nước của mình hiểu được Đảng thành lập là nhu cầu cấp thiết để lãnh đạo thành công các cuộc cách mạng là đội tiên phong của giai cấp công nhân đồng thời cũng là đội tiên phong của dân tộc sự ra đời của Đảng là sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Hiểu được tầm quan trọng của Đảng đối với đất nước chúng ta cần phấn đấu để trở thành một Đảng viên gương mẫu tuân theo nguyên tắc đã đặt ra của Đảng phê phán những cán bộ Đảng viên suy thoái về đạo đức tư tưởng chính trị lạm dụng chức quyền mà đi ngược lại với vai trò của Đảng Cộng sản. Mỗi chúng ta hãy thể hiện lòng yêu nước của mình qua việc sống có mục tiêu có kế hoạch tránh lãng phí thời gian cho những thú vui không lành mạnh tích cực tham gia vào công tác xã hội công tác thiện nguyện và tuyên truyền tinh thần yêu nước niềm tin vào Đảng Nhà nước đến với mọi người tránh tư tưởng lệch lạc mà đi theo phản động quyết tâm hướng tới mục tiêu xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội tiếp tục công cuộc công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. KẾT LUẬN Đề tài nghiên cứu trên đã góp phần làm rõ hơn về vấn đề Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Bằng nhãn quan chính trị sắc bén và lòng yêu nước sâu sắc Nguyễn Ái Quốc ra đi tìm đường cứu nước được soi sáng bởi Cách mạng tháng Mười Nga tiếp cận chủ nghĩa MácLênin và tìm ra con đường duy nhất để giải cứu cách mạng Việt Nam đó là con đường cách mạng vô sản. Giai cấp công nhân với vai trò là lực lượng tiên tiến nhất vươn lên từ đấu tranh tự phát sang tự giác chính là giai cấp có sứ mệnh lãnh đạo Đảng. Trong suốt tiến trình lịch sử của dân tộc ta lòng yêu nước chính là sợi dây gắn kết thúc đẩy sự kết hợp các yếu tố hình thành lên Đảng Cộng sản Việt Nam. Qua lý luận đó đã tìm ra những giải pháp phù hợp để sinh viên thể hiện lòng yêu nước của mình một cách đơn giản mà sâu sắc trước tiên là tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng sau đó là nhận thức về hướng xây dựng và bảo vệ tổ quốc tích cực học tập rèn luyện góp phần đưa đất nước ta ngày càng phát triển giàu mạnh sánh vai với các cường quốc năm châu. Hy vọng trong tương lai đất nước ta sẽ ngày càng chú trọng vào chất lượng đạo đức chính trị của cán bộ Đảng và Nhà nước để xây dựng đất nước bền vững phồn vinh. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . Bài tập môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Khoa lý luận chính trị Học viện Ngân Hàng. . Nguyễn Hòa Văn Bài Thể hiện lòng yêu nước như thế nào cho đúng Báo điện tử Thanh tra. . Nguyễn Huyền Vì sao nói giai cấp công nhân là giai cấp duy nhất có đủ điều kiện lãnh đạo cách mạng Việt Nam thế kỷ XX Điều kiện nào là điều kiện quan trọng nhất Hỗ trợ ôn tập. . ThS. Đỗ Thị Thuý Hoa Yếu tố phong trào yêu nước trong sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam Trường chính trị tỉnh Phú Thọ. . ThS. Tạ Thị Hồng Nguyễn Ái Quốc đến với chủ nghĩa MácLênin xác lập hệ tư tưởng mới cho dân tộc Trường chính trị Hoàng Văn Thụ. . Xuân Giang Làm gì để thể hiện lòng yêu nước Báo Đắk Lắk điện tử. . Tham khảo từ blog httpsdangthihop.blogspot.comtrinhbaysu phattriencuaphong trao.htmlfbclidIwARcAFPSWzWJLRbLzeEAiKWhFOSAKv RzSAVSLggtMBBjWc