Mục lục MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài NỘI DUNG I. Phần lý luận . Thực trạng hiện thực văn hóa .. Tình hình. .. Nguyên nhân. . Định hướng xây dựng và phát triển văn hóa con người.. .. Mục tiêu.. .. Quan điểm . .. Nhiệm vụ. .. Giải pháp . II. Phần thực tiễn . Trách nghiện của sinh viên KẾT LUẬN . . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Giải quyết tốt các vấn đề xã hội là một trong những chủ trương giải pháp lớn nhằm phát triển kinh tế xã hội của Đảng ta trong thời kỳ đổi mới. Ngày nay thời kỳ đổi mới đi vào chiều sâu những biến đổi vượt bậc trên thế giới những vấn đề về mới được đặt ra trong xã hội ngày càng nhiều đòi hỏi phải giải quyết sáng tỏ do đó việc làm theo đường lối của Đảng đề ra là hết sức quan trọng trong việc phát triển đất nước đi lên Xã hội chủ nghĩa. Văn hóa Việt Nam là tổng thể giá trị vật chất và tinh thần do dân tộc Việt Nam sáng tạo ra trong quá trình dựng nước và giữ nước. Ngày Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã ký ban hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI Nghị quyết số NQTW về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. Từ thực tế cho thấy từ việc nghiên cứu và học tập chính sách của Đảng nhà nước về lĩnh vực đời đống văn hóa xã hội em xin trao đổi về nội dung Những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bề vững đất nước được xác định tại Hội nghị Trung ương khóa XI . Liên hệ thực tiễn. Bài làm của em vẫn còn nhiều thiếu sót em mong nhận được đóng góp ý kiến từ thầy cô để bài làm của em hoàn thiện hơn. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nhiên cứu Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện hướng đến chân thiện mỹ thấm nhuần tinh thần dân tộc nhân văn dân chủ và khoa học. Văn hóa thực sự trở thành nền tảng tinh thần vững chắc của xã hội là sức mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển bền vững và bảo vệ vững chắc Tổ quốc vì mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Nhiệm vụ nghiên cứu Nghị quyết hội nghị lần thứ chín ban chấp hành trung ương khóa XI về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng nhu cầu phát triển bền vững của đất nước. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được xác định tại Hội nghị Trung ương khóa XI . Phạm vi nghiên cứu Hội nghị Trung ương khóa XI . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin Tư tưởng Hồ Chí Minh chủ nghĩa duy vật biên chứng chủ nghĩa duy vật lịch sử Phương pháp nghiên cứu Tiểu luận sử dụng kết hợp các phương pháp nghiên cứu như phương pháp lịch sử phương pháp so sánh phương pháp phân tích tổng hợp kết hợp với việc thu thập và xử lý tài liệu này giúp người nghiên cứu có cái nhìn tổng quát và đúng đắn hơn về vấn đề nghiên cứu. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Xây dựng con người Việt Nam được đưa lên tiêu đề của nghị quyết và vấn đề xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện là nhiệm vụ đầu tiên trong nhiệm vụ xây dựng và phát triển văn hóa. Ý nghĩa thực tiễn Liên hệ trách nhiệm bản thân trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước ta. NỘI DUNG I. Phần lý luận . Thực trạng hiện thực văn hóa .. Thực trạng Sau năm thực hiện Nghị quyết Trung ương khóa VIII sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam đã có chuyển biến tích cực đạt được những kết quả quan trọng. Tư duy lý luận và nhận thức về văn hóa của các cấp các ngành và toàn dân được nâng lên. Nhiều di sản văn hóa vật thể và phi vật thể vẫn được giữ vững và bảo tồn không chỉ thế mà còn được phát triển một cách mạng mẽ phát huy bản sắc dân tộc ta. Đội ngũ làm công tác văn hóa văn nghệ có bước trưởng thành quyền tự do sáng tạo của văn nghệ sĩ được tôn trọng. Giao lưu và hợp tác quốc tế về văn hóa có nhiều khởi sắc.  Hình ảnh hội nghị Tuy nhiên so với những thành tựu trên lĩnh vực chính trị kinh tế quốc phòng an ninh đối ngoại thành tựu trong lĩnh vực văn hóa chưa tương xứng chưa đủ để tác động có hiệu quả xây dựng con người và môi trường văn hóa lành mạnh. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống trong Đảng và trong xã hội có chiều hướng gia tăng. Đời sống văn hóa tinh thần ở nhiều nơi còn nghèo nàn đơn điệu vẫn còn khoảng cách hưởng thụ văn hóa giữa miền núi vùng sâu vùng xa với đô thị và trong các tầng lớp nhân dân. . Nguyên nhân Môi trường văn hóa còn tồn tại tình trạng thiếu lành mạnhsự du nhập lối sống tư sản làm suy giảm thuần phong mĩ tục sự chống phá của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực thù địch đã ảnh hưởng không nhỏ đến văn hóa dân tộc . Còn ít những tác phẩm văn học nghệ thuật có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật có một số tác phẩm chạy theo thị hiếu tầm thường chất lượng thấp thậm chí có hại. Hoạt động lý luận phê bình văn học nghệ thuật chưa theo kịp thực tiễn sáng tác. Việc bảo tồn phát huy các giá trị di sản văn hóa còn chưa có hiệu quả vẫn có nguy cơ mai một. Hệ thống thông tin đại chúng phát triển thiếu quy hoạch khoa học gây lãng phí nguồn lực và quản lý không theo kịp sự phát triển. Một số cơ quan truyền thông có biểu hiện thương mại hóa xa rời tôn chỉ mục đích . Cơ chế chính sách về kinh tế trong văn hóa văn hóa trong kinh tế về huy động quản lý các nguồn lực cho văn hóa chưa cụ thể rõ ràng. Hệ thống thiết chế văn hóa và cơ sở vật chất kỹ thuật cho hoạt động văn hóa còn thiếu và yếu có nơi xuống cấp thiếu đồng bộ hiệu quả sử dụng thấp. Công tác quy hoạch đào tạo bố trí cán bộ lãnh đạo quản lý văn hóa các cấp nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao còn nhiều hạn chế bất cập. Tình trạng nhập khẩu quảng bá tiếp thu dễ dãi thiếu chọn lọc sản phẩm văn hóa nước ngoài đã tác động tiêu cực đến đời sống văn hóa của một bộ phận nhân dân nhất là lớp trẻ. Nguyên nhân của những hạn chế yếu kém trên đây chủ yếu là do nhiều cấp ủy chính quyền chưa quan tâm đầy đủ lĩnh vực này lãnh đạo chỉ đạo chưa thật quyết liệt. Việc cụ thể hóa thể chế hóa Nghị quyết của Đảng còn chậm thiếu đồng bộ và trong một số trường hợp thiếu khả thi. Công tác quản lý nhà nước về văn hóa chậm được đổi mới có lúc có nơi bị xem nhẹ thậm chí buông lỏng kỷ luật kỷ cương không nghiêm. Chưa nắm bắt kịp thời những vấn đề mới về văn hóa để đầu tư đúng hướng và có hiệu quả. Chưa quan tâm đúng mức công tác đào tạo bồi dưỡng nguồn nhân lực hoạt động trong lĩnh vực văn hóa nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý các cấp. . Định hướng xây dựng và phát triển văn hóa con người .. Mục tiêu Hoàn thiện các chuẩn mực giá trị văn hóa và con người Việt Nam tạo môi trường và điều kiện để phát triển về nhân cách đạo đức trí tuệ năng lực sáng tạo thể chất tâm hồn trách nhiệm xã hội nghĩa vụ công dân ý thức tuân thủ pháp luật đề cao tinh thần yêu nước tự hào dân tộc lương tâm trách nhiệm của mỗi người với đất nước. .. Quan điểm Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội là mục tiêu động lực phát triển bền vững đất nước. Văn hóa phải được đặt ngang hàng với kinh tế chính trị xã hội vì vậy phát triển văn hóa sẽ làm sự hoàn thiện nhân cách con người. Trong xây dựng văn hóa trọng tâm là chăm lo xây dựng con nhân cách con người với lối sống tốt đẹp với các đặc tính cơ bản yêu nước nhân ái. Xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa trong đó chú trọng vai trò của gia đình cộng đồng. Phát triển hài hòa giữa kinh tế và văn hóa cần chú ý đầy đủ . Xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của toàn dân do Đảng lãnh đạo Nhà nước quản lý nhân dân là chủ thể sáng tạo đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng. .. Nhiệm vụ Xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện Chăm lo xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện trọng tâm là bồi dưỡng tinh thần yêu nước lòng tự hào dân tộc đạo đức lối sống và nhân cách. Định hướng các hoạt động văn hóa giáo dục khoa học vào việc xây dựng con người có thế giới quan khoa học và gắn xây dựng rèn luyện đạo đức với thực hiện quyền con người quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân. Nâng cao năng lực bồi dưỡng tri thức cho con người Việt Nam đáp ứng theo yêu cầu của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế của kinh tế tri thức và xã hội học tập. Xây dựng và phát huy lối sống Mỗi người vì mọi người mọi người vì mỗi người hình thành lối sống có ý thức tự trọng tự chủ sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật bảo vệ môi trường kết hợp hài hòa tính tích cực cá nhân và tính tích cực xã hội đề cao trách nhiệm cá nhân đối với bản thân gia đình và xã hội. Tăng cường giáo dục nghệ thuật nâng cao năng lực cảm thụ thẩm mỹ cho nhân dân đặc biệt là thanh niên thiếu niên. Phát huy vai trò của văn học nghệ thuật trong việc bồi dưỡng tâm hồn tình cảm của con người. Bảo đảm quyền hưởng thụ và sáng tạo văn hóa của mỗi người dân và của cộng đồng. Nâng cao thể lực tầm vóc con người Việt Nam gắn giáo dục thể chất với giáo dục tri thức đạo đức kỹ năng sống đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đấu tranh phê phán đẩy lùi cái xấu cái ác thấp hèn lạc hậu chống các quan điểm hành vi sai trái tiêu cực ảnh hưởng xấu đến xây dựng nền văn hóa làm tha hóa con người. Có giải pháp khắc phục những mặt hạn chế của con người Việt Nam. Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh Mỗi địa phương cộng đồng cơ quan đơn vị tổ chức phải là một môi trường văn hóa lành mạnh góp phần giáo dục rèn luyện con người về nhân cách lối sống. Gắn kết xây dựng môi trường văn hóa với bảo vệ môi trường sinh thái. Đưa nội dung giáo dục đạo đức con người đạo đức công dân vào các hoạt động giáo dục của xã hội. Thực hiện chiến lược phát triển gia đình Việt Nam xây dựng gia đình thực sự là nơi hình thành nuôi dưỡng nhân cách văn hóa và giáo dục nếp sống cho con người. Phát huy giá trị truyền thống tốt đẹp xây dựng gia đình no ấm tiến bộ hạnh phúc văn minh. Xây dựng và nhân rộng các mô hình gia đình văn hóa tiêu biểu có nền nếp ông bà cha mẹ mẫu mực con cháu hiếu thảo vợ chồng hòa thuận anh chị em đoàn kết thương yêu nhau. Xây dựng mỗi trường học phải thực sự là một trung tâm văn hóa giáo dục rèn luyện con người về lý tưởng phẩm chất nhân cách lối sống giáo dục truyền thống văn hóa cho thế hệ trẻ. Xây dựng đời sống văn hóa ở địa bàn dân cư các cơ quan đơn vị doanh nghiệp đoàn kết dân chủ văn minh đạt chuẩn thực chất về văn hóa thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở xây dựng nếp sống văn hóa tiến bộ văn minh nhất là trong việc cưới việc tang lễ hội. Nâng cao chất lượng hiệu quả các cuộc vận động văn hóa phong trào Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa. Gắn các hoạt động văn hóa với phát triển kinh tế xã hội bảo đảm quốc phòng an ninh với chương trình xây dựng nông thôn mới đô thị văn minh. Từng bước thu hẹp khoảng cách hưởng thụ văn hóa giữa các vùng miền giữa các giai tầng xã hội giữa thành thị và nông thôn giữa đồng bằng và miền núi vùng sâu vùng xa. Xây dựng hoàn thiện đi đôi với nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động của các thiết chế văn hóa. Tạo điều kiện để nhân dân chủ động tổ chức các hoạt động văn hóa cộng đồng. Phát huy các giá trị nhân tố tích cực trong văn hóa tôn giáo tín ngưỡng khuyến khích các hoạt động tôn giáo gắn bó với dân tộc hướng thiện nhân đạo nhân văn tiến bộ tốt đời đẹp đạo. Khuyến khích các hoạt động đền ơn đáp nghĩa uống nước nhớ nguồn từ thiện nhân đạo. Xây dựng văn hóa trong chính trị và kinh tế Chú trọng chăm lo xây dựng văn hóa trong Đảng trong các cơ quan nhà nước và các đoàn thể coi đây là nhân tố quan trọng để xây dựng hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh. Trong đó trọng tâm là xây dựng đội ngũ cán bộ đảng viên công chức viên chức có phẩm chất đạo đức tận tuỵ hết lòng phụng sự Tổ quốc phục vụ nhân dân gắn bó máu thịt với nhân dân có ý thức thượng tôn pháp luật dân chủ đi đôi với kỷ luật kỷ cương tự do cá nhân gắn với trách nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân. Ngăn chặn đẩy lùi tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống trong một bộ phận cán bộ công chức đảng viên. Thường xuyên quan tâm xây dựng văn hóa trong kinh tế. Con người thực sự là trung tâm trong quá trình phát triển kinh tế xã hội. Tạo lập môi trường văn hóa pháp lý thị trường sản phẩm văn hóa minh bạch tiến bộ hiện đại để các doanh nghiệp tham gia xây dựng phát triển văn hóa. Xây dựng văn hóa doanh nghiệp văn hóa doanh nhân với ý thức tôn trọng pháp luật giữ chữ tín cạnh tranh lành mạnh vì sự phát triển bền vững và bảo vệ Tổ quốc. Phát huy ý thức và tinh thần dân tộc động viên toàn dân trước hết là các doanh nghiệp doanh nhân xây dựng và phát triển các thương hiệu Việt Nam có uy tín trên thị trườngrong nước và quốc tế. Nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động văn hóa Huy động sức mạnh của toàn xã hội nhằm bảo tồn phát huy các giá trị văn hóa truyền thống khích lệ sáng tạo các giá trị văn hóa mới tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại làm giàu văn hóa dân tộc. Xây dựng cơ chế để giải quyết hợp lý hài hòa giữa bảo tồn phát huy di sản văn hóa với phát triển kinh tế xã hội. Bảo tồn tôn tạo các di tích lịch sử văn hóa tiêu biểu phục vụ giáo dục truyền thống và phát triển kinh tế gắn kết bảo tồn phát huy di sản văn hóa với phát triển du lịch. Phục hồi và bảo tồn một số loại hình nghệ thuật truyền thống có nguy cơ mai một. Phát huy các di sản được UNESCO công nhận góp phần quảng bá hình ảnh đất nước và con người Việt Nam. Phát triển đi đôi với giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt khắc phục tình trạng lạm dụng tiếng nước ngoài. Giữ gìn và phát huy di sản văn hóa các dân tộc thiểu số nhất là tiếng nói chữ viết trang phục lễ hội truyền thống các giá trị văn hóa .Phát triển sự nghiệp văn học nghệ thuật tạo mọi điều kiện cho sự tìm tòi sáng tạo của đội ngũ văn nghệ sĩ. Đẩy mạnh sáng tác quảng bá tác phẩm công trình về đề tài cách mạng kháng chiến lịch sử dân tộc công cuộc đổi mới đất nước. Từng bước xây dựng hệ thống lý luận văn học nghệ thuật Việt Nam. Đổi mới phương thức hoạt động của các hội văn học nghệ thuật nhằm tập hợp tạo điều kiện để văn nghệ sĩ hoạt động tích cực hiệu quả. Khuyến khích nhân dân sáng tạo trao truyền và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc. Có cơ chế khuyến khích văn nghệ sĩ nghệ nhân phát huy tài năng năng lực sáng tác quảng bá văn học nghệ thuật với ý thức đầy đủ về trách nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân của mình. Trọng dụng tôn vinh trí thức văn nghệ sĩ nghệ nhân trên cơ sở cống hiến cho đất nước. Chú trọng phát triển năng khiếu và tài năng trẻ. Quy hoạch sắp xếp lại hệ thống báo chí đáp ứng yêu cầu phát triển bảo đảm thiết thực hiệu quả. Chú trọng công tác quản lý các loại hình thông tin trên mạng Internet để định hướng tư tưởng và thẩm mỹ cho nhân dân nhất là cho thanh niên thiếu niên. Đổi mới nội dung phương thức hoạt động và cơ chế đầu tư theo hướng ưu tiên các cơ quan báo chí truyền thông chủ lực. Các cơ quan truyền thông phải thực hiện đúng tôn chỉ mục đích đối tượng phục vụ chủ yếu nâng cao tính tư tưởng nhân văn và khoa học góp phần xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam. Phát triển công nghiệp văn hóa đi đôi với xây dựng hoàn thiện thị trường văn hóa Phát triển công nghiệp văn hóa nhằm khai thác và phát huy những tiềm năng và giá trị đặc sắc của văn hóa Việt Nam khuyến khích xuất khẩu sản phẩm văn hóa góp phần quảng bá văn hóa Việt Nam ra thế giới. Có cơ chế khuyến khích đầu tư cơ sở vật chất trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ tiên tiến để nâng cao chất lượng sản phẩm văn hóa. Tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp văn hóa văn nghệ thể thao du lịch thu hút người dân và khách du lịch. Nâng cao ý thức thực thi các quy định pháp luật về quyền tác giả và các quyền liên quan trong toàn xã hội. Củng cố và tăng cường hiệu quả hoạt động của các cơ quan quản lý và cơ quan thực thi quyền tác giả từ Trung ương đến địa phương. Chủ động hội nhập quốc tế về văn hóa tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại Chủ động mở rộng hợp tác văn hóa với các nước thực hiện đa dạng các hình thức văn hóa đối ngoại đưa các quan hệ quốc tế về văn hóa đi vào chiều sâu đạt hiệu quả thiết thực tiếp nhận có chọn lọc tinh hoa văn hóa thế giới làm phong phú thêm văn hóa dân tộc. Phát huy tài năng tâm huyết của trí thức văn nghệ sĩ người Việt Nam ở nước ngoài trong việc tham gia phát triển văn hóa của đất nước trở thành cầu nối quảng bá hình ảnh đất nước văn hóa con người Việt Nam. Chú trọng truyền bá văn hóa Việt Nam dạy tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài và người nước ngoài ở Việt Nam. Xây dựng một số trung tâm văn hóa Việt Nam ở nước ngoài và trung tâm dịch thuật quảng bá văn hóa Việt Nam ra nước ngoài. Chủ động đón nhận cơ hội phát triển vượt qua các thách thức để giữ gìn hoàn thiện bản sắc văn hóa dân tộc hạn chế khắc phục những ảnh hưởng tiêu cực mặt trái của toàn cầu hóa về văn hóa. .. Giải pháp Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với lĩnh vực văn hóa. Các cấp ủy tổ chức đảng cần xác định xây dựng và phát triển vǎn hóa con người Việt Nam là một nhiệm vụ quan trọng trong suốt thời kỳ công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Tăng cường công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức trong Đảng hệ thống chính trị và toàn xã hội về vị trí vai trò của sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa con người Việt Nam. Mỗi cán bộ đảng viên nêu cao vai trò gương mẫu động viên tổ chức nhân dân thực hiện thắng lợi Nghị quyết. Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng theo hướng vừa bảo đảm để vǎn hóa vǎn học nghệ thuật báo chí phát triển đúng định hướng chính trị tư tưởng của Đảng vừa bảo đảm quyền tự do dân chủ cá nhân trong sáng tạo trên cơ sở phát huy tính tự giác cao với mục đích đúng đắn khắc phục tình trạng buông lỏng sự lãnh đạo hoặc mất dân chủ hạn chế tự do sáng tạo. Phải coi trọng xây dựng vǎn hóa từ trong Đảng trong bộ máy nhà nước mà nội dung quan trọng là học tập và làm theo tư tưởng đạo đức phong cách Hồ Chí Minh. Vǎn hóa đạo đức và lối sống lành mạnh phải được thể hiện trước hết trong mọi tổ chức đảng nhà nước đoàn thể trong cán bộ công chức viên chức nhà nước trong từng đảng viên hội viên. Sự gương mẫu của mỗi cán bộ đảng viên là yêu cầu quan trọng trong công tác lãnh đạo của Đảng. Nâng cao hiệu lực hiệu quả quản lý nhà nước về văn hóa. Tập trung đổi mới nâng cao hiệu lực hiệu quả quản lý nhà nước về văn hóa trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường hội nhập quốc tế và sự bùng nổ của công nghệ thông tin và truyền thông. Đẩy nhanh việc thể chế hóa cụ thể hóa các quan điểm đường lối của Đảng về văn hóa. Hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật cơ chế chính sách về văn hóa về quyền tác giả và các quyền liên quan phù hợp với chuẩn mực quốc tế và thực tiễn Việt Nam. Điều chỉnh và hoàn thiện cơ chế chính sách phù hợp với tính đặc thù của văn hóa nghệ thuật. Bổ sung chính sách kinh tế trong văn hóa văn hóa trong kinh tế xử lý hài hòa mối quan hệ giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hóa có chính sách văn hóa đặc thù đối với đồng bào dân tộc thiểu số. Đẩy mạnh quá trình chuyển đổi cơ chế quản lý tổ chức và hoạt động của các đơn vị sự nghiệp văn hóa các hội nghề nghiệp trong lĩnh vực văn hóa theo hướng tự chủ tự chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật. Thúc đẩy cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh vực văn hóa. Tăng cường công tác thanh tra văn hóa gắn với trách nhiệm cá nhân và tổ chức khi để xảy ra sai phạm. Phát huy vai trò giám sát phản biện xã hội của các tổ chức xã hội cộng đồng dân cư và công dân đối với việc tổ chức và quản lý hoạt động văn hóa. Chủ động đấu tranh phòng chống các biểu hiện suy thoái về tư tưởng đạo đức tự diễn biến tự chuyển hóa trên lĩnh vực văn hóa. Ngăn chặn có hiệu quả tình trạng một bộ phận báo chí xuất bản văn hóa văn nghệ hoạt động không đúng tôn chỉ mục đích sản phẩm lệch lạc thị hiếu tầm thường. Xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác văn hóa. Xây dựng chiến lược phát triển đội ngũ cán bộ văn hóa. Coi trọng quy hoạch đào tạo bồi dưỡng bố trí cán bộ lãnh đạo quản lý văn hóa cán bộ làm công tác khoa học chuyên gia đầu ngành cán bộ ở cơ sở. Quan tâm xây dựng các trường văn hóa nghệ thuật tạo chuyển biến cơ bản về chất lượng và quy mô đào tạo. Hình thành một số cơ sở đào tạo đại học trên đại học trọng điểm đạt chuẩn khu vực và quốc tế. Đổi mới đào tạo bồi dưỡng cán bộ văn hóa theo hướng hiện đại và hội nhập quốc tế. Tiếp tục gửi sinh viên cán bộ đi đào tạo chuyên ngành văn hóa nghệ thuật thể thao ở các nước phát triển. Xây dựng đội ngũ trí thức văn nghệ sĩ trong các dân tộc thiểu số có chính sách khuyến khích họ trở về công tác tại địa phương. Chú trọng đào tạo bồi dưỡng đội ngũ giáo viên giảng dạy các chuyên ngành văn hóa. Có chính sách phát hiện bồi dưỡng sử dụng đãi ngộ tôn vinh cán bộ trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật trọng dụng người có tài có đức. Điều chỉnh chế độ tiền lương trợ cấp đối với những người hoạt động trong các bộ môn nghệ thuật đặc thù. Tăng cường nguồn lực cho lĩnh vực văn hóa. Mức đầu tư của Nhà nước cho văn hóa phải tương ứng với mức tăng trưởng kinh tế. Sử dụng hiệu quả công khai minh bạch nguồn đầu tư của Nhà nước có trọng tâm trọng điểm ưu tiên các vùng miền núi biên giới hải đảo vùng đồng bào dân tộc thiểu số và một số loại hình nghệ thuật truyền thống cần bảo tồn phát huy. Xây dựng cơ chế chính sách ưu đãi về đất tín dụng thuế và phí đối với các cơ sở đào tạo và thiết chế văn hóa do khu vực tư nhân đầu tư đặc biệt là ở vùng còn khó khăn. Khuyến khích hình thành các quỹ đào tạo khuyến học phát triển nhân tài quảng bá văn học nghệ thuật phát triển điện ảnh hỗ trợ xuất bản Xây dựng một số công trình văn hóa trọng điểm. Các địa phương các cơ quan công sở trường học khu công nghiệp doanh nghiệp khu dân cư có thiết chế văn hóa phù hơp.Tăng cường đầu tư để đẩy mạnh nghiên cứu lý luận tổng kết thực tiễn để nâng cao khả năng dự báo và định hướng phát triển văn hóa xây dựng con người. II. Phần thực tiễn . Trách nhiệm của sinh viên Trong công cuộc đổi mới công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước Đảng và Nhà nước ta luôn đánh giá rất cao vai trò của thanh niên trong công cuộc góp phần xây dựng phát huy truyền thống anh hùng của dân tộc đồng thời vận động thế hệ thanh niên tham gia vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Là lực lượng tri thức trẻ năng động sáng tạo là trụ cột của nước nhà em nhận ra được trách nhiệm vai trò to lớn đối với việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. Trước hết mỗi sinh viên chúng em cần có lòng tự tôn dân tộc có lòng yêu nước. Chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau xây dựng đất nước hiểu học tập tốt là yêu nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và nhà nước. Tích cực rèn luyện đạo đức tác phong lối sống trong sáng lành mạnh tránh xa các tệ nạn xã hội biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống lai căng thực dụng xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống của dân tộc. Biết phê phán đấu tranh với những hành vi đi ngược lại lợi ích quốc gia. Lòng yêu nước không chỉ thể hiện ở thời chiến mà nó còn xuất hiện ở thời bình chúng ta đang sống một cuộc sống tốt đẹp và văn minh thì như vậy chúng ta càng phải thấm nhuần biết ơn những người đã hi sinh đi trước để Bảo vệ Tổ quốc mang lại cuộc sống bình yên. Để cảm ơn những vị cha anh chị đã hi sinh thì chúng ta phải sống ý nghĩa và phải gia sức bảo vệ Tổ quốc. Mỗi chúng ta để làm tốt điều này thì phải coi đây là một nghĩa vụ thiêng liêng cao quý của mỗi công dân. Từ đó chúng ta sẽ ý thức được trách nhiệm của thanh niên phải tích cực học tập rèn luyện bản thân cả ý thức lẫn đạo đức.Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh có thể chống lại mọi kẻ thù. Mỗi người khi học tập lao động tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó mỗi chúng ta cần phải yêu thương giúp đỡ đồng bào đoàn kết với mọi người vì điều đó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương trân trọng mà còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. KẾT LUẬN Tình hình hiện nay đất nước ta đang đứng trước những thời cơ và thách thức lớn trong quá trình phát triển.Từ năm đến nay do ảnh hưởng của đại dịch COVID mà nền kinh tế Việt Nam suy giảm ảnh hưởng rất nhiều đến nọi mặt của đời sống dân dân và bộ máy nhà nước. Không chỉ nước ta mà còn tất cả các nước trên thế giới cũng phải hứng chịu hậu quả nặng ảnh hưởng đến kinh tế và an ninh khu vực. Tình hình đó Đảng ta luôn nhấn mạnh phát triển kinh tế phải đi liền với việc giải quyết tốt các vấn đề xã hội. Phát triển kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa lại càng đòi hỏi phải giải quyết tốt những vấn đề xã hội bởi lẽ phát triển kinh tế phải là sự phát triển bền vững dựa trên những yếu tố chính trị kinh tế văn hoá xã hội môi trường vững chắc. Bền vững về mặt xã hội là bảo đảm vừa đạt được tăng trưởng kinh tế vừa giữ được ổn định xã hội không có những xáo trộn xung đột nổi loạn làm ảnh hưởng đến việc huy động các nguồn lực cho sự phát triển. Trong phát triển bền vững yếu tố kinh tế và yếu tố xã hội quyện vào nhau hoà nhập vào nhau. Mục tiêu phát triển kinh tế phải bao gồm cả mục tiêu giải quyết những vấn đề xã hội như vấn đề việc làm xoá đói giảm nghèo.. thoả mãn nhu cầu cơ bản của nhân dân công bằng xã hội. Ngược lại mục tiêu phát triển xã hội cũng nhằm tạo động lực phát triển kinh tế. Đó chính là sự khác nhau căn bản về mục tiêu phát triển giữa con đường chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội mà Đảng và nhân dân ta lựa chọn. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tài liệu môn học Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Khoa Lý Luận Chính trị HVNH . Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam . Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Nhà xuất bản giáo dục . Tạp chí Quốc phòng toàn dân QPTD Thứ Năm