MỤC LỤC MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài .. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . . Phương pháp nghiên cứu . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài .. NỘI DUNG I. Phần lý luận . Nguyễn Ái Quốc ra đi tìm đường cứu nước và tìm thấy con đường đi đúng đắn để giải phóng dân tộc là cách mạng vô sản .. . Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị thành lập Đảng và soạn thảo Cương lĩnh . . Ý nghĩa sự ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam .. II.Liên hệ thực tiễn.. KẾT LUẬN DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Sau khi xâm lược và thôn tính toàn bộ nước ta thực dân Pháp áp đặt chế độ cai trị chuyên chế hà khắc và tàn bạo. Chế độ phong kiến suy tàn đã công khai câu kết và làm tay sai cho thực dân Pháp. Mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp và bè lũ tay sai ngày càng gay gắt khát vọng đấu tranh giành độc lập dân tộc ngày càng trở nên bức thiết. Thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga vĩ đại năm đã tạo ra bước ngoặt lịch sử của nhân loại trên con đường giải phóng dân tộc giải phóng giai cấp đó cũng là ngọn cờ cổ vũ cách mạng Việt Nam. Ngày người thanh niên yêu nước Nguyễn Ái Quốc tức Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra đi tìm đường cứu nước theo phương hướng mới. Người đã đi qua nhiều nước ở Châu Âu Châu Phi Châu Mỹ và đã rút ra kết luận là chủ nghĩa đế quốc thực dân là cội nguồn của mọi đau khổ cho giai cấp công nhân và nhân dân ở các nước chính quốc cũng như thuộc địa. Cũng từ đấy Người đã tìm đến chủ nghĩa MácLênin tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp cuối năm và xác định con đường cứu nước con đường giải phóng dân tộc đúng đắn chỉ có chủ nghĩa xã hội chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng được các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ. Sau đó Nguyễn Ái Quốc ra sức truyền bá chủ nghĩa MácLênin vào phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam chuẩn bị về lý luận cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Người nhấn mạnh cách mạng muốn thành công phải có đảng cách mạng chân chính lãnh đạo. Với tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp và Đường cách mệnh Nguyễn Ái Quốc đã chuẩn bị về đường lối chính trị để tiến tới thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Sau cả một quá trình chuẩn bị lâu dài thì cuối cùng kết quả Đảng Cộng sản Việt Nam đã được ra đời dù còn mới nhưng Đảng đã đề ra Cương lĩnh đúng đắn vạch ra con đường cứu nước khác về chất so với những con đường cứu nước do những nhà yêu nước đương thời vạch ra và đã bị bế tắc thất bại. Chính cương lĩnh này đã đặt nền tảng cho một sự nghiệp cách mạng vĩ đại chưa từng có trong lịch sử dân tộc ta giải phóng dân tộc giải phóng giai cấp giải phóng con người. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đã đánh dấu bước ngoặt quan trọng của cách mạng Việt Nam chấm dứt sự khủng hoảng về đường lối chính trị về con đường cứu nước cứu dân thống nhất đất nước thoát khỏi ách áp bức của thực dân phong kiến thoát khỏi bần cùng lạc hậu. Vì vậy từ những phân tích trên em lựa chọn đề tài Vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Ý nghĩa sự ra đời của Đảng để nghiên cứu phân tích và phục vụ cho bài tiểu luận kết thúc học phần môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Nhận thức đầy đủ có hệ thống những tri thức lịch sử lãnh đạo đấu tranh và cầm quyền của Đảng nhận thức rõ về Đảng với tư cách một Đảng chính trịtổ chức lãnh đạo giai cấp công nhân nhân dân lao động và dân tộc Việt Nam. Nhiệm vụ nghiên cứu Nhằm đáp ứng mục đích nghiên cứu nêu trên tiểu luận thực hiện các nhiệm vụ tìm hiểu nghiên cứu về công cuộc ra đi tìm đường cứu nước của chủ tịch Hồ Chí Minh và ý nghĩa lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Hội nghị thành lập Đảng và cương lĩnh chính trị. Phạm vi nghiên cứu Nghiên cứu trong giai đoạn từ năm . . Phương pháp nghiên cứu Các phương pháp chính được sử dụng trong quá trình thực hiện tiểu luận gồm Phương pháp luận của chủ nghĩa Mác Lênin quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh về nhà nước và pháp luật. Tiểu luận đã sử dụng phương pháp phân tích nghiên cứu. Phương pháp phân tích Phân tích các Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị thành lập Đảng và soạn thảo cương lĩnh như thế nào. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Xác định đúng đắn con đường giải phóng dân tộc phương hướng phát triển của cách mạng Việt Nam. Nắm được ngọn cờ lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Ý nghĩa thực tiễn khắc ghi về công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong công cuộc ra đi tìm đường cứu nước thành lập ra Đảng Cộng sản Việt Nam dẫn dắc dân tộc đất nước giành lại độc lập. Đồng thời thực tiễn hiện nay đã chứng minh tính khoa học và tính cách mạng tính đúng đắn và tiến bộ của Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng. I. PHẦN LÝ LUẬN NỘI DUNG . Nguyễn Ái Quốc ra đi tìm đường cứu nước và tìm thấy con đường đi đúng đắn để giải phóng dân tộc là cách mạng vô sản. .. Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc từ đến . Ngày Bác Hồ với tên gọi Nguyễn Tất Thành đã rời bến cảng Nhà Rồng đi sang các nước phương tây tìm đường cứu nước. Giữa tháng Nguyễn Tất Thành tới nước Mỹ Người dành một phần thời gian để lao động kiếm sống còn phần lớn thời gian dành cho học tập nghiên cứu Cách mạng tư sản Mỹ năm . Khi thăm pho tượng Thần Tự Do Bác không để ý đến ánh hào quang trên đầu tượng mà chỉ xúc động trước cảnh những nô lệ đen dưới chân tượng. Cuối năm Nguyễn Tất thành từ Mỹ sang Anh.Năm Người từ Anh trở lại Pháp. Một thời gian sau Người tham gia Đảng Xã hội Pháp. Trong thời gian đó Người đã đi nhiều nơi phân biệt rõ bạn và thù. Năm Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Ngày Các nước Đế quốc thắng trận họp hội nghị Vecxai để chia lại thị trường thế giới. Nguyễn Ái Quốc thay mặt những người Việt Nam yêu nước sống ở Pháp đã đưa tới hội nghị bản yêu sách điểm đòi chính phủ Pháp phải thừa nhận các quyền tự do dân chủ quyền bình đẳng và quyền tự quyết của dân tộc Việt Nam. Những yêu sách nói trên không được chấp nhận nhưng đòn tấn công trực diện đầu tiên đó của nhà cách mạng trẻ tuổi vào bọn Đế quốc đã có tiếng vang lớn đối với Nhân dân Việt Nam Nhân dân Pháp và Nhân dân các thuộc địa của Pháp. Tháng Nguyễn Ái Quốc đọc bản Luận cương của Lênin về các vấn đề dân tộc vài thuộc địa. Từ đó Người hoàn toàn tin theo Lênin dứt khoát đứng về Quốc tế thứ ba. Tháng Bác tham dự Đại hội lần thứ Đảng xã hội Pháp tại Tours từ đến tháng năm và bỏ phiếu tán thành việc gia nhập Quốc tế thứ ba và lập ra Đảng Cộng sản Pháp và trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Pháp tách khỏi Đảng Xã hội. Điều này đánh dấu bước ngoặt trong hoạt động của Nguyễn Ái Quốc từ chủ nghĩa yêu nước đến chủ nghĩa MácLênin và theo còn đường Cách mạng vô sản. Giải quyết được cuộc khủng hoảng về đường lối giải phóng dân tộc. Người đã tìm ra con đường giải phóng dân tộc. Đó là con đường cách mạng vô sản đi theo con đường của cách mạng Nga vĩ đại. Đây là sự chuẩn bị về đường lối chính trị cho việc thành lập Đảng ta. .. Những hoạt động chính của Nguyễn Ái Quốc từ năm đến năm . Năm Nguyễn Ái Quốc trở lại Pháp. Khi Cách mạng tháng Mười Nga thành công người tham gia những hoạt động chính trị sôi nổi ngay trên đất Pháp như tham gia hoạt động trong phong trào công nhân Pháp. Năm Người tham gia Đảng Xã hội Pháp. Tháng Nguyễn Ái Quốc đã thay mặt nhóm người yêu nước Việt Nam tại Pháp gửi Bản yêu sách điểm đến Hội nghị Vécxai nhằm tố cáo chính sách của Pháp và đòi Chính phủ Pháp thực hiện các quyền tự do dân chủ và quyền bình đẳng của dân tộc Việt Nam. Mặc dù không được chấp nhận nhưng Bản yêu sách đã gây tiếng vang lớn đối với nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa của Pháp. Tên tuổi Nguyễn Ái Quốc từ đó được nhiều người biết đến. Tháng Nguyễn Ái Quốc đọc bản Sơ khảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa của Lênin. Người vô cùng phấn khởi và tin tưởng vì Luận cương đã chỉ rõ cho Người thấy con đường để giải phóng dân tộc mình. Từ đó Người hoàn toàn tin theo Lênin dứt khoát đi theo Quốc tế thứ III. Tại Đại hội lần thứ của Đảng Xã hội Pháp họp tại phố Tua vào cuối tháng Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành việc gia nhập Quốc tế thứ III tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp và trở thành người Cộng sản Việt Nam đầu tiên. Sự kiện này đánh dấu một bước ngoặt trong tư tưởng chính trị của Nguyễn Ái Quốc từ lập trường yêu nước chuyển sang lập trường Cộng sản. Năm Người sáng Hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa Pháp để tuyên truyền tập hợp lực lượng chống chủ nghĩa đế quốc. Năm Ra báo Le Paria Người cùng khổ vạch trần chính sách đàn áp bóc lột dã man của chủ nghĩa đế quốc góp phần thức tỉnh các dân tộc bị áp bức đứng lên tự giải phóng. Năm Sang Liên Xô dự Hội nghị Quốc tế nông dân sau đó làm việc ở Quốc tế Cộng sản. Năm Dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ V. Ngoài ra Người còn viết nhiều bài cho báo Nhân Đạo Đời sống công nhân và viết cuốn sách nổi tiếng Bản án chế độ thực dân Pháp đòn tấn công quyết liệt vào chủ nghĩa thực dân Pháp. Những hoạt động của Nguyễn Ái Quốc chủ yếu trên mặt trận tư tưởng chính trị nhằm truyền bá chủ nghĩa MácLênin vào nước ta. Thời gian này tuy chưa thành lập chính đảng của giai cấp vô sản ở Việt Nam nhưng những tư tưởng Người truyền bá sẽ làm nền tảng tư tưởng của Đảng sau này đó là Chủ nghĩa tư bản đế quốc là kẻ thù chung của giai cấp vô sản các nước và nhân dân các thuộc địa. Đó là mối quan hệ mật thiết giữa cách mạng chính quốc và thuộc địa Xác định giai cấp công nhân và nông dân là lực lượng nòng cốt của cách mạng Giai cấp công nhân có đủ khả năng lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản. Tháng Người thành lập Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên và cho xuất bản tuần báo Thanh niên làm cơ quan ngôn luận của Hội. Tháng Nguyễn Ái Quốc cùng một số nhà cách mạng Quốc tế lập ra Hội các dân tộc bị áp bức ở Á Đông có quan hệ chặt chẽ với Hội Việt Nam cách mạng thanh niên. Tại Quảng Châu Nguyễn Ái Quốc đã mở nhiều lớp huấn luyện ngắn ngày để đào tạo bồi dưỡng cách mạng. Những bài giảng của Nguyễn Ái Quốc tại các lớp huấn luyện ở Quảng Châu sau đó đã được xuất bản thành sách Đường Kách Mệnh. Từ năm Hội Việt Nam cách mạng thanh niên đã xây dựng được cơ sở của mình ở khắp nơi. Hoạt động của Hội góp phần truyền bá tư tưởng Mác Lênin thúc đẩy phong trào cách mạng Việt Nam theo xu thế cách mạng vô sản. Sự ra đời và hoạt động của Hội Việt Nam cách mạng là bước chuẩn bị chu đáo về chính trị tổ chức và đội ngũ cán bộ cho việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam sau này. Giữa năm Nguyễn Ái Quốc đã từ Xiêm Thái Lan về Trung Quốc với danh nghĩa đại diện Quốc tế Cộng sản triệu tập Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản thành lập một Đảng Cộng sản duy nhất ở Việt Nam. . Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị thành lập Đảng và soạn thảo Cương lĩnh. .. Hội nghị thành lập Đảng. Đến cuối năm những người cách mạng Việt Nam trong các tổ chức cộng sản đã nhận thức được sự cần thiết và cấp bách phải thành lập một đảng cộng sản thống nhất chấm dứt sự chia rẽ trong phong trào cộng sản ở Việt Nam. Điều này phản ánh quá trình tự ý thức của những người cộng sản Việt Nam về nhu cầu phải thống nhất các tổ chức cộng sản thành một đảng cộng sản duy nhất. Ngày Quốc tế Cộng sản gửi những người Cộng sản Đông Dương tài liệu Về việc thành lập một Đảng Cộng sản Đông Dương yêu cầu những người cộng sản Đông Dương phải khắc phục ngay sự chia rẽ giữa các nhóm cộng sản và thành lập một đảng giai cấp vô sản. Quốc tế Cộng sản chỉ rõ phương thức để tiến tới thành lập Đảng là phải bắt đầu từ việc xây dựng các chi bộ trong các nhà máy xí nghiệp chỉ rõ mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương với phong trào cộng sản quốc tế. Nhận được tin về sự chia rẽ của những người cộng sản ở Đông Dương Nguyễn Ái Quốc rời Xiêm đến Trung Quốc. Người chủ trì Hội nghị hợp nhất Đảng tại Hương Cảng Trung Quốc. Trong Báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản . Nguyễn Ái Quốc viết Chúng tôi họp vào ngày Các đại biểu trở về An Nam ngày . Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Đảng Lao Động Việt Nam quyết định lấy ngày dương lịch hàng năm làm ngày kỉ niệm thành lập Đảng. Thành phần Hội nghị hợp nhất gồm đại biểu của Quốc tế Cộng sản đại biểu của Đông Dương Cộng sản Đảng đại biểu An Nam Cộng sản Đảng. Hội nghị thảo luận đề nghị của Nguyễn Ái Quốc gồm Năm điểm lớn với nội dung . Bỏ mọi thành kiến xung đột cũ thành thật hợp tác để thống nhất các nhóm cộng sản ở Đông Dương . Định tên Đảng là Đảng Cộng sản Việt Nam . Thảo Chính cương và Điều lệ sơ lược của Đảng . Định kế hoạnh thực hiện việc thống nhất trong nước . Cử một Ban Trung Ương lâm thời gồm chín người trong đó có hai đại biểu chi bộ cộng sản Trung Quốc ở Đông Dương. Hội nghị nhất trí với Năm điểm lớn theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc và quyết định hợp nhất các tổ chức cộng sản lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị thảo luận và thông qua các văn kiện Chánh cương vắn tắt Sách lược vắn tắt Chương trình tóm tắt và Điều lệ vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ngày theo yêu cầu của Đông Dương Cộng sản Liên đoàn. Ban Chấp hành Trung ương Lâm thời họp và ra Nghị quyết chấp nhận Đông Dương Cộng sản Liên đoàn gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Như vậy đến ngày Đảng Cộng sản Việt Nam đã hoàn tất việc hợp nhất ba tổ chức cộng sản ở Việt Nam. Sự kiện Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời thể hiện bước phát triển biện chứng quá trình vận động cách mạng Việt Nam sự phát triển về chất từ Hội Việt Nam cách mạng thanh niên đến ba tổ chức cộng sản đến Đảng Cộng sản Việt Nam trên nền tảng chủ nghĩa Mác Lênin và quan điểm cách mạng Nguyễn Ái Quốc. .. Soạn thảo cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng định hướng ban đầu mà Người đã vạch ra cho Đảng. Phương hướng chiến lược của cách mạng Việt Nam là Tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản. Nhiệm vụ của cách mạng tư sản dân quyền và thổ địa cách mạng. Về chính trị đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến làm cho nước Việt Nam được hoàn toàn độc lập lập chính phủ công nông binh tổ chức quân đội công nông. Về kinh tế thủ tiêu hết các thứ Quốc trái tịch thu toàn bộ sản nghiệp lớn như công nghiệp vận tải ngân hàng của tư bản đế quốc chủ nghĩa Pháp để giao cho chính phủ công nông binh quản lý tịch thu toàn bộ ruộng đất của bọn đế quốc chủ nghĩa làm của công chia cho dân cày nghèo bỏ sưu thuế cho dân cày nghèo mở mang công nghiệp và nông nghiệp thi hành luật ngày làm giờ. Về văn hóa xã hội dân chúng được tự do tổ chức nam nữ bình quyền phổ thông giáo dục theo công nông hóa. Về lực lượng cách mạng Đảng phải thu phục cho được đại bộ phận dân cày và phải dựa vào hạng dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng đánh đổ bọn đại địa chủ và phong kiến phải làm cho các đoàn thể thợ thuyền và dân cày khỏi ở dưới quyền lực và ảnh hưởng của bọn tư bản quốc gia phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản trí thức trung nông Thanh niên Tân Việtđể kéo họ đi vào phe vô sản giai cấp. Đối với phú nông trung tiểu địa chủ và tư bản An Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng ít lâu mới làm cho họ đứng trung lập. Bộ phận nào đã ra mặt phản cách mạng thì phải đánh đổ. Về lãnh đạo cách mạng giai cấp vô sản là lực lượng lãnh đạo Việt Nam. Đảng là đội tiên phong của giai cấp vô sản phải thu phục cho được đại bộ phận giai cấp mình phải làm cho giai cấp mình lãnh đạo được dân chúng trong khi liên lạc với các giai cấp phải rất cẩn thận không khi nào nhượng bộ một chút lợi ích gì của công nông mà đi vào con đường thỏa hiệp. Về quan hệ của cách mạng Việt Nam với phong trào cách mạng thế giới cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới phải thực hành liên lạc với các dân tộc bị áp bức và giai cấp vô sản thế giới nhất là giai cấp vô sản Pháp. Thực tiễn quá trình vận động của cách mạng Việt Nam trong gần năm qua đã chứng minh rõ tính khoa học và tính cách mạng tính đúng đắn và tiến bộ của Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng. Qua đó thể hiện cái nhìn thấu suốt tư duy khoa học của chủ tịch Hồ Chí Minh. . Ý nghĩa sự ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam đã qui tụ tổ chức cộng sản thành một Đảng cộng sản duy nhất Đảng Cộng sản Việt Nam theo một đường lối chính trị đúng đắn tạo nên sự thống nhất về tư tưởng chính trị và hành động của phong trào cách mạng cả nước hướng tới mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời với Cương lĩnh đầu tiên của Đảng đã mở ra thời kì mới cho cách mạng Việt Nam thời kì đấu tranh giành độc lập dân tộc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cương lĩnh đầu tiên của Đảng đã xác định được những nội dung cơ bản nhất của con đường cách mạng Việt Nam. Cương lĩnh ra đời đã đáp ứng được những nhu cầu bức thiết của lịch sử và trở thành ngọn cờ tập hợp thống nhất các tổ chức cộng sản các lực lượng cách mạng và toàn thể dân tộc trong sự nghiệp đấu tranh vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Cách mạng Việt Nam từ đây có đường lối cách mạng đúng đắn và tổ chức cách mạng tiên phong lãnh đạo chấm dứt sự khủng hoảng và bế tắc về con đường cứu nước Từ cuối thế kỷ XIX đến những thập niên đầu thế kỷ XX nhân dân ta liên tiếp nổi dậy chống chủ nghĩa thực dân. Tiếp nối các phong trào Văn Thân và Cần Vương phong trào yêu nớc ba mươi năm đầu thế kỷ XX diễn ra vô cùng anh dũng từ khởi nghĩa Yên Thế và các phong trào Đông Du Đông Kinh Nghĩa Thục Duy Tân đến khởi nghĩa Yên Bái nhưng không thành công vì thiếu một đường lối đúng. Năm kế thừa Hội Việt Nam cách mạng thanh niên và các tổ chức cộng sản tiền thân Đảng cộng sản Việt Nam ra đời đánh dấu bước ngoặt của cách mạng Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Điều đó nói lên quy luật ra đời của Đảng và cũng chứng tỏ giai cấp công nhân mà đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam đã trưởng thành và có đủ những yếu tố cơ bản nhất để khẳng định sự đảm nhiệm vai trò lãnh đạo đối với cách mạng Việt Nam. Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng đánh dấu bước phát triển vế chất của cách mạng Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập khẳng định dứt khoát con đường đi lên của dân tộc Việt Nam từ là con đường cách mạng vô sản. Đó là sự lựa chọn của chính nhân dân Việt Nam chính lịch sử dân tộc Việt Nam trong quá trình tìm con đường giải phóng dân tộc. Sự ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam và Cương lĩnh được thông qua ở Hội nghị thành lập Đảng từ năm cách mạng Việt Nam có được đường lối chính trị toàn diện đề ra mục tiêu và phương pháp đấu tranh thích hợp giải quyết triệt để những mâu thuẫn cơ bản của xã hội đồng thời có được tổ chức Đảng cách mạng để lãnh đạo và tổ chức phong trào cách mạng. Sự ra đời của Đảng đã tạo những tiền đề và điều kiện để đưa cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác trên con đường giải phóng dân tộc thống nhất Tổ quốc và xây dựng đất nước. Sự đúng đắn của Cương lĩnh chính trị đầu tiên đã được khẳng định bởi quá trình khảo nghiệm của lịch sử đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước quá độ đi lên Chủ nghĩa xã hội của dân tộc ta từ khi Đảng ra đời và đến nay vẫn là ngọn cờ dẫn dắt nhân dân ta trong công cuộc đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. II. Phần thực tiễn . Đối với Đảng và Nhà nước ta. Nhờ vào Cương lĩnh chính trị đầu tiên sự dẫn dắc lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Sau hơn năm nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa của Việt Nam tiếp tục phát triển. Đất nước thoát khỏi khủng hoảng kinh tế xã hội vào năm Vượt qua khủng hoảng tài chính tiền tệ khu vực giai đoạn Khắc phục có hiệu quả ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu Trước tình hình dịch bệnh Covid như hiện nay Đảng và Nhà nước ta đã đưa ra những chủ trương phóng chống dịch nhanh nhạy đúng đắn và kịp thời được nhiều nước trên thế giới học tập hưởng ứng. Thực hiện được mục tiêu kiềm chế lạm phát ổn định kinh tế vĩ mô bảo đảm an sinh xã hội duy trì tăng trưởng ở mức hợp lý Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế. Đời sống vật chất tinh thần của nhân dân được cải thiện rõ rệt vượt qua ngưỡng nước nghèo chậm phát triển đứng vào nhóm các nước có thu nhập trung bình. Hệ thống chính trị và khối đại đoàn kết toàn dân tộc được củng cố và tăng cường. Chính trị xã hội ổn định an ninh quốc phòng được giữ vững. Vai trò và vị thế của nước ta trên trường quốc tế ngày càng nâng cao. . Đối với bản thân. Đối với bản thân em Nguyễn Ái Quốc là một tấm gương tuyệt vời vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam là hình ảnh về tinh thần cách mạng chí khí kiên cường bất khuất toàn tâm toàn ý phục vụ Đảng phục vụ nhân dân phục vụ cách mạng tận tụy hy sinh suốt đời phấn đấu vì sự nghiệp giải phóng giai cấp giải phóng dân tộc và giải phóng loài người vì độc lập tự do vì chủ nghĩa xã hội cộng sản. Muốn cách mạng thành công thì điều kiện không thề thiếu là phải có một chính đảng vững mạnh lãnh đạo. Hiểu được sự bức thiết phải thành lập một chính đảng để phục vụ việc giải phóng dân tộc. Nguyễn Ái Quốc và các đồng chí của mình đã chuần bị rất chu đáo về tư tưởng chính trị và tổ chức và đến ngày đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp chống thực dân Pháp của nhân dân ta đó là việc thành lập Đảng cộng sản Việt Nam mở ra một trang sử mới đầy vẻ vang của dân tộc Việt Nam. Từ những gì mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã mang lại cho đất nước và hiện nay nhìn thấy sự dẫn dắc của Đảng vượt qua được nhiều khó khăn trắc trở để được như hiện nay nên bản thân em cũng mong muốn phấn đấu vào Đảng với niềm tin xuất phát từ động cơ trong sáng em mong muốn cống hiến. Bởi vì không ai là không có khiếm khuyết nhưng dưới lá cờ tổ quốc và cờ đảng bản thân mình sẽ có ý chí thu thúc phấn đấu rèn luyện để cống hiến cho chính Đảng mà chủ tịch Hồ Chí Minh đã dày công xây dựng. Là sinh viên của Học viện ngân hàng em luôn cố gắng học tập rèn luyện trau dồi các kĩ năng kiến thức để bản thân ngày càng trở nên hoàn thiện trở thành một sinh viên gương mẫu một công dân tích cực có ích cho xã hội luôn luôn học tập và làm theo tấm gương của Bác sẵn sàng góp công sức của mình vào sự nghiệp xây dựng và đổi mới đất nước. KẾT LUẬN Với tấm lòng yêu nước thương dân đau xót trước cảnh ngưòi dân mất nước. Sau nhiều năm bôn ba nước ngoài cuối cùng Người cũng gặp được chân lí cách mạng đún đắn. Đó là chủ nghĩa Mác. Nguyễn Ái Quốc chính là người truyền bá chủ nghĩa Mác vào Việt Nam tạo ra bước chuyển cách mạng lớn dẫn đến sự ra đời của Đảng cộng sản Việt Nam. Từ thực tế đã chứng minh và lịch sử cho thấy muốn cách mạng thành công thì điều kiện không thể thiếu là phải có một chính đảng vững mạnh lãnh đạo. Hiểu được sự bức thiết phải thành lập một chính đảng để phục vụ việc giải phóng dân tộc. Nguyễn ái Quốc và các đồng chí của mình đã chuẩn bị rất chu đáo về tư tưởng chính trị và tổ chức và đến ngày đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp chống thực dân Pháp của nhân dân ta đó là việc thành lập Đảng cộng sản Việt Nam mở ra một trang sử mới đầy vẻ vang của dân tộc Việt Nam. Nguyễn Ái Quốc người là cha đẻ của Đảng ta là tượng trưng của sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa ý tưởng độc lập tự do với lý tưởng cộng sản chủ nghĩa. Đường lối mà Nguyễn Ái Quốc đã vạch ra là kim chỉ nam soi đường cho cách mạng Việt Nam đi hết từ thành công này đến thành công khác. Đảng ta xác định nhiệm vụ cách mạng nước ta trong giai đoạn mới là Kiên định con đường độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Tiếp tục đường lối đổi mới đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh. Phấn đấu đến năm nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng Sản Việt Nam NXB giáo dục Hà Nội . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đảng toàn tập tập Nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội tr. . Công đoàn Xây dựng Việt Nam Ý nghĩa lịch sử sự ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam và Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng . Hồ Chí Minh toàn tập t. Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Hà Nội tr.. . Chủ nhiệm Văn Thị Như Quỳnh Vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong quá trình chuẩn bị thành lập Đảng trường chính trị Hoang Đình Dong tỉnh Cao Bằng . TS. Đồng Quang Thái Con đường sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam của Nguyễn Ái Quốc Hồ Chí Minh Tạp chí của Ban tuyên giáo TW Ban Tuyên giáo Trung ương