MỤC LỤC MỞ ĐẦU NỘI DUNG I. Phần lý luận Trang .. Nguyên nhân dẫn đến thắng lợi Cách mạng tháng Tám .. Ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám II.Phần liên hệ thực tiễn KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO .Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Đất nước ta đã đi qua biết bao nhiêu cuộc chiến tranh đẫm máu để dành lại độc lập dân tộc như ngày nay. Không thể thiếu là cách mạng tháng Tám thắng lợi bước ngoặt lớn trong lịch sử cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa. Lần đầu tiên một Đảng mới tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công và nắm chính quyền toàn quốc phá tan xiềng xích nô lệ của chủ nghĩa đế quốc chấm dứt sự tồn tại của chế độ quân chủ chuyên chế lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nhà nước của nhân dân đầu tiên ở Đông Nam Á. Việt Nam ta được thế giới công nhận là một quốc gia độc lập và có tên trên bản đồ thế giới nó có sức cổ vũ mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới và cũng là cơ sở để sau này chúng ta bảo vệ độc lập toàn lãnh thổ khi có giặc ngoại xâm. Đến nay đã qua năm nhưng chiến thắng vang dội năm đó vẫn khắc sâu trong lịch sử dân tộc Việt Nam những bài học quý báu những kinh nghiệm đúc rút trong đường lối lãnh đạo của Đảng vẫn còn mang giá trị đến ngày hôm nay. Qua đó để những thế hệ mai sau vận dụng phát huy để đưa đất nước ta ngày càng giàu đẹp hơn. Xuất phát từ những điều trên tôi chọn nghiên cứu đề tài Cách mạng tháng Tám thành công đã đưa Việt Nam bước sang kỷ nguyên độc lập mới và trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc hiện nay. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích Làm rõ ý nghĩa của Cách mạng tháng Tám đối với lịch sử phát triển đất nước. Nhiệm vụ Phân tích ý nghĩa Cách mạng tháng Tám đối với lịch sử phát triển dân tộc. Trách nhiệm của sinh viên đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc hiện nay. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Lịch sử Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Giai đoạn và hiện nay. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin. Phương pháp nghiên cứu lịch sử logic phân tích lý luận tổng hợp. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Tiểu luận góp phần làm rõ ý nghĩa của cách mạng tháng Tám thành công đối với lịch sử dân tộc Việt Nam. Đưa Việt Nam bước sang kỷ nguyên độc lập mới đặt dấu chấm hết cho chế độ phong kiến kéo dài đồng thời đập tan xiềng xích đô hộ của Pháp Nhật hơn năm ở Việt Nam. Nhờ đó mà người dân được hưởng tự do dân chủ là tiền đề để đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội. I. Phần lý luận NỘI DUNG .. Nguyên nhân dẫn đến thắng lợi Cách mạng tháng Tám Đầu tiên có thể nói đến là cuộc Cách mạng được tiến hành trong bối cảnh có nhiều thuận lợi bởi chủ nghĩa phát xít Đức Nhật đã bị kìm hãm đánh bại. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới phát triển mạnh qua đó tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy chiến thắng. Cách mạng tháng Tám năm thành công phải kể đến nguyên nhân quan trọng nhất mang ý nghĩa quyết định là sự lãnh đạo sáng suốt tài tình của Đảng dưới tiền đề vận dụng và phát triển lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin. Đảng ta mặc dù còn non trẻ nhưng đã có những phương hướng chiến lược linh hoạt nhận thức rõ được thời cơ và chủ động chớp lấy để tiến hành giành chính quyển. Ngoài ra tinh thần đoàn kết lòng yêu nước sâu đậm và ý chí kiên cường của các tầng lớp nhân dân đã góp phần làm nên thắng lợi to lớn này. Đã có biết bao nhiêu anh hùng đồng bào nhân dân những chiến sĩ gan dạ anh dũng hy sinh oanh liệt vì mục tiêu độc lập dân tộc. Những gian khổ đó ý chí kiên định đó lòng tin với Đảng đã giúp chúng ta đạt được thắng lợi vẻ vang. .. Ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám Cách mạng tháng Tám thắng lợi không chỉ các tầng lớp nhân dân Việt Nam tự hào mà còn là niềm tự hào của những dân tộc giai cấp lao động đang bị áp bức khi lần đầu tiên trong lịch sử cách mạng của dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa một Đảng mới tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công và dành chính quyền. Điều này được chủ tịch Hồ Chí Minh viết nhằm khẳng định ý nghĩa của Cách mạng tháng Tám. Đối với Việt Nam Cách mạng tháng Tám thành công mở ra bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử dân tộc phá tan xiềng xích nô lệ của chủ nghĩa đế quốc trong gần một thế kỷ xoá bỏ sự tồn tại của chế độ quân chủ chuyên chế nghìn năm. Lập nên nhà nước của nhân dân đầu tiên ở Đông Nam Á nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà . Nước Việt Nam từ một nước thuộc địa nửa phong kiến thành một nước độc lập có chủ quyền tự do và dân chủ. Cùng vươn lên với các dân tộc trên thế giới đấu tranh cho những mục tiêu cao cả của thời đại là hoà bình độc lập dân tộc dân chủ và tiến bộ xã hội. Đảng Cộng sản Đông Dương từ phải hoạt động bí mật trở thành đảng cầm quyền tạo cơ hội cho Đảng và nhân dân có chính quyền nhà nước cách mạng là chỗ dựa công cụ sắc bén phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước. Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám mở ra kỷ nguyên mới trong tiến trình lịch sử dân tộc kỷ nguyên độc lập tự do và hướng tới chủ nghĩa xã hội. Thực tiễn đã khẳng định rằng một đảng lãnh đạo cách mạng chân chính có tổ chức chặt chẽ đường lối đúng đắn gắn bó với nhân dân được nhân dân ủng hộ thì có sức mạnh lớn lao không thể ngăn cản. Về mặt quốc tế thắng lợi của cách mạng có sức cổ vũ mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới đã đột phá một khâu quan trọng trong hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc mở đầu thời kỳ suy sụp và tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ. Cách mạng tháng Tám là thắng lợi vĩ đại của chủ nghĩa MácLênin và tư tưởng độc lập tự do của Hồ Chí Minh được Đảng ta vận dụng một cách sáng tạo để đưa ra quyết định đúng đắn chiến lược sâu sắc. Thêm phần chứng minh rằng một nước thuộc địa nhỏ bé cả về người và của kinh tế khoa học hay quân sự đều chưa phát triển vượt bậc như các nước thực dân nhưng có tinh thần yêu nước có ý chí quyết tâm kiên định cần cù lao động và sáng tạo dưới sự lãnh đạo của Đảng cách mạng chân chính thì vẫn có cơ hội làm nên sự kiện vĩ đại đi vào lịch sử dân tộc và thế giới. Cách mạng tháng Tám không chỉ là bước ngoặt lịch sử vĩ đại của dân tộc mà còn là bước ngoặt trên tất cả các lĩnh vực chính trị kinh tế văn hoá xã hội. Một chế độ xã hội chủ nghĩa hoàn toàn mới đối với dân tộc Việt Nam có đầy đủ bản chất dân chủ của nhân dân do nhân dân vì nhân dân do nhân dân làm chủ. Đảm bảo quyền con người quyền công dân thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh công bằng văn minh về mọi mặt trong xã hội. Đồng thời giúp nhân dân có cuộc sống ấm no tự do hạnh phúc có điều kiện để phát triển toàn diện. Qua đó thắng lợi cũng là động lực mạnh mẽ cho toàn thể dân tộc Việt Nam tiếp tục bảo vệ sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc thống nhất đất nước xây dựng chủ nghĩa xã hội thực hiện đổi mới về kinh tế chính trị văn hoá xã hội đưa đất nước đi lên phát triển để sánh vai với các cường quốc năm châu giúp nước ta có tiềm lực vị thế như ngày hôm nay. Đảng và Nhà nước ta luôn luôn cho giáo dục giá trị truyền thống của Cách mạng tháng Tám để cho các thế hệ con em chúng ta mỗi người Việt Nam đều nhận thấy công lao to lớn của Đảng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và sự hy sinh của biết ba nhiêu chiến sĩ đồng bào ta ngã xuống để đổi lại độc lập tự do hoà bình ấm no ngày nay cho Tổ Quốc. Đồng thời giúp nhân dân ta nhận thức được tính nhân văn mà Cách mạng tháng Tám năm đó đem lại là giúp cho con người được giải phóng ra khỏi xiềng xích nô lệ dân tộc Việt Nam ta có quyền tự làm chủ vận mệnh của chính mình. Giá trị truyền thống của Cách mạng tháng Tám có sức sống trường tồn đối với dân tộc ta và những thế hệ trẻ mai sau là những người tiếp nối những truyền thống quý báu đó. Điều đó khẳng định Cách mạng tháng Tám là niềm tự hào của cả dân tộc Việt Nam trên con đường xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong thời đại khoa học công nghệ phát triển như ngày nay để nắm bắt được thời cơ ngoài yếu tố chính trị thì yếu tố con người là yếu tố quyết định. Bởi vậy nên nhiệm vụ đào tạo bồi dưỡng và sử dụng nguồn lực hiệu quả có tài có đức nắm bắt làm chủ khoa học công nghệ là ưu tiên hàng đầu. Một đất nước phát triển sẽ có tiềm lực và vị thế phát huy nội lực tránh bị lệ thuộc quá nhiều vào bên ngoài. Nếu chúng ta biết vận dụng bài học về nhận biết thời cơ và chớp thời cơ đó giành thắng lợi trong Cách mạng tháng Tám của chủ tịch Hồ Chí Minh biết phân tích dự báo được tình hình cùng nhau quyết tâm đoàn kết biết tận dụng điểm mạnh chắc chắn sẽ vượt qua mọi thách thức và vững bước trên con đường đổi mới. II.Phần liên hệ thực tiễn Là một sinh viên Học viện Ngân hàng thế hệ trẻ ngày nay em nhận thức rõ về ý nghĩa sâu sắc của Cách mạng tháng Tám năm đối với toàn dân tộc. Ngày nay mặc dù bối cảnh tình hình trong nước và quốc tế đã có những thay đổi nhưng những bài học kinh nghiệm rút ra từ Cách mạng tháng Tám vẫn còn nguyên. Để bắt kịp với xu thế của thế giới Đảng ta sẽ phải có những thay đổi linh hoạt để phù hợp với với quy luật phát triển do dó nhiệm vụ của cách mạng cũng phải được phân tích đánh giá và nhận thức một cách đúng đắn phù hợp để bắt kịp tiến độ. Những nhiệm vụ này rất cần những thế hệ trẻ cùng nhau xây dựng nghiên cứu và học tập những truyền thống tốt đẹp của dân tộc vừa là bổn phận vừa là tình cảm với dân tộc qua đó đúc rút được nhiều kinh nghiệm hơn bởi thế hệ trẻ sẽ là những người xung kích đem truyền thống hào khí dân tộc theo sự phát triển của dân tộc. Khi những giá trị truyền thống này đã đi vào con tim khối óc của thế hệ trẻ tất yếu nó sẽ là là động lực là tinh thần để tự tin tiến lên cống hiến hết sức lực và trí tuệ cho tổ quốc để tiếp tục thực hiện mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Mọi thanh niên Việt Nam chúng ta đều phải có trách nhiệm với tổ quốc. Sẵn sàng bảo vệ độc lập dân tộc giữ vững chủ quyền an ninh quốc gia đảm nhận những công việc cấp bách khó khăn khi tổ quốc cần dù là con gái hay con trai cũng đều phải chung tay góp sức. Thế hệ trẻ chúng ta sẽ là những lực lượng tiên phong đấu tranh với các âm mưu hành vi phản động đến lợi ích quốc gia dân tộc. Ngăn chặn sự lan toả của những thông tin sai sự thật chống lại Đảng Chính phủ ảnh hưởng đến hoà bình đất nước. Giữ vững quan điểm lập trường niềm tin dành cho Đảng Nhà nước cùng đóng góp sức lực đưa đất nước tiến lên vững mạnh. Các thế lực phản động đang lợi dụng sự tự do dân chủ của ta để lôi kéo cổ vũ xúi giục phản động đứng lên chống lại Đảng Nhà nước và thực hiện những hành vi trái với luân thường đạo lí. Vậy nên chúng ta luôn phải nhận thức được những hành vi đó đề cao cảnh giác và tố cáo những thế lực chia rẽ hoà bình dân tộc. Đồng thời lan toả sự cảnh giác về những hành vi đó đến với những người xung quanh. Ngoài ra trách nhiệm cơ bản đối với Nhà nước và xã hội của mỗi sinh viên Việt Nam là gương mẫu chấp hành những chính sách thực hiện đúng pháp luật Nhà nước đề ra và nghĩa vụ công dân. Chúng ta phải làm gương cho những thế hệ con em phía sau noi theo và phấn đấu. Tham gia giữ gìn trật tự tại địa phương sinh sống hay quốc phòng an ninh quốc gia đều là đóng góp cho Nhà nước. Chủ động đề xuất những sáng kiến mới mẻ ý tưởng sáng tạo trong quá trình xây dựng chính sách pháp luật góp phần làm cho đất nước ngày càng văn minh hơn. Việc tưởng chừng nhỏ nhưng mà lớn lao đó là tích cực tham gia tuyên truyền vận động nhân dân thực hiện Hiến pháp và pháp luật. Một số bộ phận người dân trong chúng ta chưa hiểu được hết luật pháp cũng như chưa áp dụng đúng đắn. Vậy nên việc của chúng ta là lan toả đến họ những gì đúng đắn và hậu quả phải gánh chịu khi làm sai pháp luật. Khi đó bản thân mỗi người sẽ tự nhận thức được hành vi của mình và đất nước sẽ giảm thiểu được tình trạng mất trật tự tội phạm. Những hoạt động bảo vệ môi trường các hoạt động vì lợi ích cộng đồng xã hội hay hoạt động chăm sóc giáo dục và bảo vệ trẻ em cũng phổ biến hiện nay bởi xã hội càng văn minh hiện đại càng chú trọng những vấn đề thiết yếu. Những hoạt động này rất cần đến sự đóng góp của sinh viên tình nguyện để chung tay lan toả những điều tốt đẹp đến toàn xã hội. Tinh thần tương thân tương ái nhân đạo hoà hiếu là truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam cần được lưu truyền. Nhất là trong quá trình hội nhập với thế giới cần giải quyết hoà giải giữ vững môi trường hoà bình hợp tác cùng phát triển. KẾT LUẬN Cách mạng tháng Tám thành công vang dội mang lại rất nhiều ý nghĩa đối với dân tộc Việt Nam và ảnh hưởng đến cả thế giới. Chiến thắng ấy thể hiện vai trò lãnh đạo đúng đắn sáng suốt tài ba của Đảng Cộng sản Việt Nam đưa nước ta thoát khỏi xiềng xích nô lệ kìm kẹp tự do tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội. Giá trị lịch sử để lại một lần nữa khẳng định Đảng ta có tầm nhìn chiến lực vững chãi sâu rộng. Trải qua năm Đảng và nhân dân đã cùng nhau xây dựng một đất nước đổi mới toàn diện đang trong thời kỳ công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước hoàn thành sự nghiệp xây dựng Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Tiếp tục gìn giữ và phát huy truyền thống vốn có từ xa xưa. Củng cố phát triển lực lượng vũ trang vững chắc phục vụ cho sự nghiệp của đất nước. . Giáo trình môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Khoa Lý luận TÀI LIỆU THAM KHẢO chính trị Học viện Ngân hàng. . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Hà Nội. . Tạp chí Cộng sản Ý nghĩa của Cách mạng tháng Tám năm PGS.TS Lương Thanh Hân Học viện Chính trị Bộ Quốc phòng. . Cổng thông tin điện tử Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.