MỤC LỤC LỜI MỞ ĐẦU NỘI DUNG Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của I cách mạng Việt Nam .Tình hình nước ta trước khi Đảng ra đời . . Đảng ra đời và lãnh đạo nhân dân ta đến cách mạng tháng . . Đảng cộng sản việt nam lãnh đạo nhân dân chống thù trong giặc ngoài bảo vệ nhà nước non trẻ và trong cuộc kháng chiến năm chống thực dân pháp xâm lược . Đấu tranh bảo vệ chính quyền cách mạng . . Đảng lãnh đạo toàn quốc kháng chiến chống thực dân Pháp .. . Đảng lãnh đạo nhân dân ta xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và kháng chiến chống Mĩ thống nhất tổ quốc.. . Đảng lãnh đạo nhân dân ta xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và trở thành hậu phương lớn .. . Lãnh đạo kháng chiến chống Mĩ thống tổ quốc .. . Đảng lãnh đạo công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa từ năm đến nay. . Đảng trong những năm đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước . Đảng lãnh đạo đất nước đổi mới từ năm đến nay II Sinh viên cần làm gì để tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng. . Sinh viên tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng Liên hệ bản thân KẾT LUẬN PHẦN MỞ ĐẦU Tính cấp thiết của đề tài Dân tộc Việt Nam anh hùng đã trải qua hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước đánh thắng biết bao là quân xâm lược hùng mạnh thời cận đại như quân Nam Hán quân Tốngquân Nguyên Mông quân Thanhv.v . Tiếp nối truyền thống lịch sử hào hùng của cha ông ta đất nước và những con người Việt Nam anh hùng chúng ta đã đánh bại lần lượt từ Phát xít Nhât thực dân Pháp đến đế quốc Mĩ. Nhìn lại những chặng đường dài thăng trầm của lịch sử ta đặt ra những câu hỏi . Tại sao một đất nước mà một phần mười dân số bị chết bởi cái nạn đói năm khủng khiếp nhất lịch sử người chết như ngả rạ lại có thể dành chính quyền bởi tay phát xít Nhật Tại sao một đất nước mà chính quyền mới thành lập còn non trẻ đời sống xã hội trong nước còn nhiều thiếu thốn khó khăn lại có thể đánh cho bọn thực dân Pháp cút khỏi đất nước mình Tại sao một dân tộc vừa trải qua cuộc kháng chiến trường kì chống Pháp đất nước nghèo nàn và lạc hậu lại khiến cho đội quân được xem là hùng mạnh và hiện đại nhất thế giới lúc bấy giờ phải thua tâm phục khẩu phục và đầy cay cú đi về nước Những thắng lợi đó từ đâu mà đạt được do đâu mà có Xin thưa rằng thắng lợi của cách mạng Việt Nam do nhiều yếu tố tạo thành song nhân tố chủ yếu quan trọng và quyết định nhất chính là vai trò và sự lãnh đạo đúng đắn và đầy sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Suốt năm qua kể từ ngày thành lập đến nay Đảng Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo nhân dân ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Đó là chân lý mang tầm thời đại là sự khẳng định cả về phương diện lịch sử và lý luận. Chính vì thế em đã chọn đề tài Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Sinh viên cần làm gì để tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng làm đề tài nghiêm cứu tiểu luận của mình .Em hi vọng qua bài tiểu luận này của mình có thể cho mọi người thấy rõ được sự đúng đắn và đầy sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam trong công cuộc lãnh đạo và xây dựng đất nước Việt Nam. Làm cho mọi người tin tưởng vào đường lối chính sách của Đảng đề ra.Tất cả vì mục tiêu như lời căn dặn của Bác Hồ kính yêu trước lúc ra đi là Đưa nước ta sánh vai cùng với các cường quốc năm châu . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Làm sáng tỏ quan điểm Đảng là nhân tố quyết định mọi thắng lợi của cách Mạng Việt Nam Nhiệm vụ cần làm Giải quyết được các câu hỏi đảng đã được thành lập như thế nào Đảng đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam đi đến Cách mạng như thế Bằng những cách gìđề ra cho việt Nam những định hướng gi . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng ngiên cứu Đảng Cộng sản Viẹt Nam Phạm vi nghiên cứu Không gian là trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam Thời gian là từ lúc Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đến nay . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin. Phương pháp nghiên cứu lịch sử logic phân tích lý luận tổng hợp. Ý nghĩa lý luận và thưc tiễn Qua bài tiểu luận giúp mọi người thấy được sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng đối với cách mạng Việt Nam từ đó tạo sự tin tưởng tuyệt đối vào đường lối chính sách của đnagr đề ra đối với sự nghiệp công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc . NỘI DUNG I Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam Tình hình nước ta trước khi Đảng ra đời Trong quá trình đấu tranh dựng nước và giữ nước lâu dài gian khổ dân tộc ta sớm hình thành truyền thống yêu nước nồng nàn tinh thần đấu tranh anh dũng bất khuất. Vì vậy ngay từ khi thực dân Pháp xâm lược nhân dân ta liên tiếp đứng lên chống lại chúng. Từ năm đến trước năm hàng trăm cuộc khởi nghĩa phong trào chống Pháp đã nổ ra theo nhiều khuynh hướng khác nhau như khởi nghĩa của Trương Công Định Thủ Khoa Huân phong trào Cần Vương phong trào Đông Du Đông Kinh nghĩa thục Duy Tân các cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng Hoàng Hoa Thám Nguyễn Thái Học lãnh đạo. Các cuộc khởi nghĩa phong trào đấu tranh đó vô cùng anh dũng nhưng đã bị thực dân Pháp đàn áp tàn bạo và đều thất bại. Nguyên nhân cơ bản dẫn tới thất bại của các phong trào đấu tranh là do những người đứng đầu các cuộc khởi nghĩa các phong trào chưa tìm được con đường cứu nước phản ánh đúng nhu cầu phát triển của xã hội Việt Nam. Cách mạng nước ta đứng trước sự khủng hoảng bế tắc về đường lối cứu nước. Việc tìm một con đường cứu nước đúng đắn phù hợp với thực tiễn đấu tranh giải phóng dân tộc và thời đại là nhu cầu bức thiết nhất của dân tộc ta lúc bấy giờ . Đảng ra đời và lãnh đạo nhân dân ta đến cách mạng tháng Ngay từ năm khi vừa mới ra đời tại Hội nghị thành lập Đảng Chánh cương vắn tắt của Đảng đã xác định nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến làm cho nước Nam được hoàn toàn độc lập . Sau đó Đảng đã phát động ngay được cao trào cách mạng đỉnh cao là Xôviết Nghệ Tĩnh. Cao trào đã thu hút đông đảo quần chúng công nông cả nước đấu tranh chống ách thống trị của bọn đế quốc phong kiến. Thành quả lớn nhất của cao trào cách mạng mà cuộc khủng bố trắng tàn khốc của đế quốc và phong kiến đã không thể nào xóa nổi là ở chỗ nó khẳng định trong thực tế quyền lãnh đạo duy nhất thuộc về Đảng ta. Nó đem lại cho quần chúng niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng khẳng định đường lối cách mạng đúng đắn của Đảng ta khả năng cách mạng to lớn của giai cấp công nông. Đó là thắng lợi đầu tiên có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển về sau của cách mạng Việt Nam. Trực tiếp mà nói không có những trận chiến đấu rung trời chuyển đất những năm thì không thể có cao trào những năm . Đây là cuộc tổng diễn tập đầu tiên cho thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm . Những năm một thời kỳ đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp kết hợp chặt chẽ với hoạt động bí mật bất hợp pháp diễn ra ở nước ta. Khi Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp Đảng coi đây là một cơ hội tốt để đưa cách mạng tiến bước. Đảng đề ra mục tiêu cho thời kỳ này là chống phản động thuộc địa chống phát xít chống chiến tranh đòi tự do dân chủ cơm áo và hòa bình. Cao trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng là thời kỳ vận động quần chúng sôi nổi với nhiều hình thức tổ chức và hoạt động linh hoạt phong phú. Đảng đã động viên giáo dục cho hàng triệu quần chúng trong các cuộc đấu tranh chính trị rộng khắp. Sự lãnh đạo của Đảng thời kỳ này đánh dấu bước trưởng thành thể hiện năng lực lãnh đạo của Đảng ta chuẩn bị điều kiện để đưa quần chúng vào những trận chiến đấu quyết liệt trong những năm . Sau khi nghe tin Nhật đảo chính Pháp Đảng ta đã năm bắt được thời cơ Tuy nhiên thời cơ còn chưa thật sự chín muồi phát động cao trào kháng Nhật cứu nước lãnh đạo toàn dân gấp rút chuẩn bị tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước. Thay đổi khẩu hiệu và đề ra việc thành lập chính quyền cách mạng của nhân dân. Bản Chỉ thị Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta thể hiện sự lãnh đạo sáng suốt kiên quyết kịp thời nhạy bén bình tĩnh thận trọng và sáng tạo. Ngày khi Nhật đầu hàng quân đồng minh Đảng ta xác định thời cơ cho ta giành độc lập đã tới phải kịp thời phát động lãnh đạo toàn dân khởi nghĩa giành chính quyền. Ta ra Quân lệnh số hạ lệnh tổng khởi nghĩakêu gọi đồng bào cả nước nổi dậy Tổng khởi nghĩa giành chính quyền .Ngày tháng năm Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập Việt Nam khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa .Cách mạng Tháng thành công rực rỡ . Đảng cộng sản việt nam lãnh đạo nhân dân chống thù trong giặc ngoài bảo vệ nhà nước non trẻ và trong cuộc kháng chiến năm chống thực dân pháp xâm lược . Đấu tranh bảo vệ chính quyền cách mạng Sau cách mạng Tháng thì chúng ta đã giành được chính quyền .Tuy nhiên ta phải đối diện với tình trạng thù trong giặc ngoài giặc đói giặc dốt và giặc ngoại xâm Quân Nhật chưa rút đi vạn quân Anh vào miền Nam song thực chất là hỗ trợ Pháp trở lại xâm lược nước ta một lần nữa vạn quân Tưởng vào miền Bắc với danh nghĩa giải giáp quân Nhật với âm mưu Diệt cộng cầm Hồ và mang theo bọn Việt Quốc Việt Cách tìm mọi cách chống phá chính quyền cách mạng. Ngân khố quốc gia trống rỗng nền kinh tế kiệt quệ nông nghiệp lạc hậu kèm theo chiến tranh tàn phá nặng nề đầu năm khiến hơn triệu người chết đói hơn dân số mù chữ. Trong khi đó chính quyền cách mạng vừa mới thành lập chưa được củng cố lực lượng vũ trang còn non yếu chưa có kinh nghiệm quản lý Nhà nước. Tình hình nước ta rơi vào tình trạng Ngàn cân treo sợi tóc Trước yêu cầu mới của lịch sử Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kịp thời đề ra những chủ trương quyết sách đúng đắn toàn diện trên tất cả các lĩnh vực.Trước hết ta lãnh đạo xây dựng chế độ dân chủ nhân dân xây dựng chính quyền mới .Phát động phong trào chống giặc đói giặc dốt xây dựng nền văn hoá mới xoá bỏ tàn dư văn hoá nô dịch của thực dân tăng gia sản xuất. Lãnh đạo Nhân dân Nam Bộ tiến hành kháng chiến chống thực dân Pháp ngay từ thời điểm thực dân Pháp nổ súng xâm lược Việt Nam lần thứ hai . Nắm chắc tình hình thực tế để xác định đúng kẻ thù chính thực hiện chiến lược ngoại giao khôn khéo nhân nhượng hòa hoãn với các thế lực thù địch phân hoá chúng tránh tình thế cùng một lúc đương đầu với nhiều kẻ thù. Tạo điều kiện để chuẩn bị cho cuộc chiến lâu dài sắp tới . Đảng lãnh đạo toàn quốc kháng chiến chống thực dân Pháp . Bất chấp nguyện vọng yêu chuộng hòa bình của Nhân dân ta mặc dù chúng ta đã nhân nhượng chúng ta càng nhân nhượng thực dân Pháp càng lấn tới vì chúng muốn cướp nước ta một lần nữa.Ngày thay mặt Đảng và Chính phủ Bác Hồ đã ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến. Tuân theo kêu gọi cả dân tộc Việt Nam muôn người như một vừa kháng chiến vừa kiến quốc theo phương châm đi từ thấp đến cao phòng ngự cầm cự phản công tổng phản công để giành thắng lợi hoàn toàn. Đường lối kháng chiến của Đảng ta xác định ngay từ đầu cuộc chiến tranh là Toàn dân toàn diện lâu dài dựa vào sức mình là chính. Ở các chiến dịch khác nhau Đảng ta luôn đặt ra những mục tiêu cụ thể .Xoay chuyển linh động những phương châm tác chiến phương hướng chiến lược phù hợp với mục tiêu và điều kiện thực tế. Trong các chiến dịch như Việt Bắc Thu Đông Biên giới thu đông Đông Xuân từ tình hình thực tế lực lượng của mình mà đưa ra từng mục tiêu cũng như những cách đánh khác nhau từ đó lãnh đạo nhân dân ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác .Những đường lối mà Đảng ta đề ra là hết sức đúng đắn và hợp lý chính đường lối kháng chiến đúng đắn đó là ngọn cờ hướng đạo cho nhân dân ta chiến đấu và chiến thắng thực dân Pháp xâm lược dẫn tới chiến thắng Điên Biên Phủ lừng lẫy năm châurung động địa cầu. . Đảng lãnh đạo nhân dân ta xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và kháng chiến chống Mĩ thống nhất tổ quốc Với thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp cách mạng Việt Nam bước vào thời kỳ mới với đặc điểm Đất nước tạm thời chia cắt làm hai miền lấy vĩ tuyến làm ranh giới với hai chế độ chính trị xã hội đối lập nhau. Miền Bắc đã có hoà bình dưới sự lãnh đạo của Đảng đang bắt đầu xây dựng một xã hội mới. Miền Nam vẫn còn dưới ách đô hộ áp bức của chủ nghĩa đế quốc. Con đường phát triển của cách mạng nước ta lúc này được Đảng ta xác định là phải tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược Một là tiến hành cách mạng XHCN ở miền Bắc Hai là giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bọn tay sai thống nhất Đất nước . Hai nhiệm vụ chiến lược ấy có quan hệ mật thiết với nhau và có tác dụng thúc đẩy lẫn nhau . Đảng lãnh đạo nhân dân ta xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và trở thành hậu phương lớn Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ tháng Đảng đã xác định Miền Bắc phải tiến nhanh tiến mạnh tiến vững chắc lên CNXH. Để là được điều đó thì Đảng ta đề ra các cách làm như phải sử dụng chính quyền dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp thủ công nghiệp thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh phát triển thành phần kinh tế quốc doanh thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa bằng cách ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ thực hiện các kế hoạch năm phát triển kinh tế xã hội Trong khi đề ra nhiệm vụ cải tạo và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Đảng không chỉ căn cứ vào tình hình miền Bắc mà còn căn cứ vào tình hình miền Nam đề ra những chủ trương không chỉ đáp ứng nguyện vọng của nhân dân miền Bắc nhân dân miền Nam. Thực hiện các khẩu hiệu Ba sẵn sàng Ba đảm đang vừa bảo đảm đời sống cho nhân dân miền Bắc vừa tăng cường lực lượng làm hậu thuẫn và chi viện cho cách mạng miền Nam. . Lãnh đạo kháng chiến chống Mĩ thống tổ quốc Hiệp định Giơnevo về hoà bình ở các nước Đông Dương chưa ráo mực được bao lâu thì Đế quốc Mĩ đã vi pham trắng trợn chúng hất cẳng Pháp biến miền Nam nước ta thành thuộc địa kiểu mới của chúng và là một căn cứ quân sự Trên cơ sở phân tích âm mưu và hoạt động của đế quốc Mĩ đối với miền nam Việt nam nghị quyết trung ương và nghị quyết trung ương đã khẳng định quyết tâm chiến lược đánh Mĩ Nghị quyết xác định nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam là Chống Mĩ cứu nước Phương châm chiến lược đánh lâu dài . dựa vào sức mình là chính . Tháng Nghị quyết TW lần thứ xác định phương pháp cách mạng và phương thức đấu tranh là dùng bạo lực cách mạng dự kiến xu hướng phát triển từ khởi nghĩa của nhân dân tiến lên cuộc đấu tranh vũ trang. Phát triển mạnh mẽ lực lượng ba thứ quân ở cả hai miền Trong nghệ thuật quân sự Đảng đã kết hợp đánh định ở cả ba vùng đồi núi đồng bằng nông thôn và thành thị kết hợp chặt chẽ trên cả ba mặt Đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang và đấu tranh ngoại giao . Xây dựng căn cứ địa cách mạng vững chắc căn cứ hậu cần kỹ thuật chuẩn bị cho kháng chiến lâu dài ác liệt ở chiến trường miền Nam mở rộng và phát triển mạng lưới giao thông chiến lược trên đất liền và trên biển tăng cường quan hệ quốc tế sâu rộng với các nước XHCN và lực lượng hòa bình tiến bộ trên thế giới Năm ta chủ động mở cuộc Tổng tiến công và nổi dậy đánh thẳng vào trung tâm sào huyệt của hầu hết các tỉnh thành phố thị xã trên toàn chiến trường miền Nam làm chấn động thế giới và lung lay cả Lầu Năm Góc. Sau những thất bại nặng nề trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân và tiếp sau đó là Chiến dịch Đường Nam Lào năm đặc biệt là sau cuộc tiến công chiến lược năm của quân và dân ta trên chiến trường miền Nam chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh của Mỹ đứng trước nguy cơ phá sản hoàn toàn và đặc biệt quân và dân ta đã làm nên một Điện Biên Phủ trên không nhờ đó Hiệp định Paris lập lại hòa bình ở Đông Dương được ký kết Và cuối cùng bằng cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm mà đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử quân và dân ta đã kết thúc vẻ vang sự nghiệp chống Mỹ cứu nước giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất Tổ quốc cả nước đi lên CNXH. Có thể thấy dưới sự lãnh đạo đúng đắn và sáng suốt của Đảng ta mà nhân dân ta đã đánh bại cường quốc lớn nhất thế giới thời bấy giờ Đảng lãnh đạo công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa từ năm đến nay . Đảng trong những năm đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước Sau chiến tranh giải phóng miền Nam thống nhất Tổ quốc đất nước ta gặp muôn vàn khó khăn. Đảng đã lãnh đạo và dẫn dắt nhân dân ta vượt qua những khó khăn ấy .Đầu tiên là đáp úng nhu cầu cũng như nguyện vọng của nhân dân miền Nam Bắc là sum họp về nhà Đảng đã tổ chức thống nhất đất nước về mặt nhà nước tổ chức bỏ phiếu chung trong cả nước Thực hiện lãnh đạo nhân dân ra sức khôi phục kinh tế vừa tiến hành hai cuộc chiến tranh chống xâm lược biên giới phía Bắc và Tây Nam bảo vệ độc lập chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ quốc gia đồng thời tập trung lãnh đạo xây dựng cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội đề ra những phương hướng phù hợp với điều kiện phát triển như Phương hướng nhiệm vụ phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương đổi mới quản lý kinh tế quốc doanh thừa nhân quy luật sản xuất hàng hoá từng bước hình thành cơ cấu kinh tế mới trong cả nước cải thiện đời sống vật chất tinh thần của nhân dân lao động. Tuy nhiên nền kinh tế mất cân đối nghiêm trọng phân phối lưu thông rối ren lạm phát phi mã tỷ lệ thất nghiệp ở mức cao đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn. Đất nước rơi vào khủng hoảng kinh tế xã hội trầm trọng niềm tin của Nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng giảm sút. . Đảng lãnh đạo đất nước đổi mới từ năm đến nay Với tinh thần nhìn thẳng vào sự thật và đánh giá đúng sự thật Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng tháng đã nghiêm khắc kiểm điểm những yếu kém trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta phân tích những sai lầm khuyết điểm trong lãnh đạo phát triển kinh tế. Đảng đã đề ra đường lối đổi mới toàn diện về kinh tế chính trị văn hoá xã hội và đối ngoại mở ra bước ngoặt trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Đảng đã lãnh đạo đổi mới giải pháp cải cách kinh tế để giải phóng sức sản xuất thực hiện sự chuyển đổi nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung quan liêu bao cấp sang nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Ðảng từng bước hoàn thiện và cụ thể hóa toàn diện các định hướng đổi mới phát triển xác định rõ trọng tâm trong từng giai đoạn. Khẳng định quyết tâm tiếp tục sự nghiệp đổi mới đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế phấn đấu sớm đưa nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại Dưới sự lãnh đạo sáng suốt và đúng đắn của Đảng đất nước ta đã đạt được nhiều thắng lợi to lớn từ nước đang thiếu ăn thiếu mặc trở thành nước xuất khẩu lương thực lớn của thế giớinền kinh tế chuyển sang kinh tế nhiều thành phần xoá đói giảm nghèo đạt được những thành tựa quan trọng đang đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Kinh tế tăng trưởng khá nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa từng bước hình thành phát triển. Văn hóa xã hội có bước phát triển Diện mạo đất nước và đời sống của nhân dân có nhiều thay đổi. Chính trị xã hội ổn định quốc phòng an ninh được tăng cường. Sức mạnh về mọi mặt của đất nước được nâng lên. Ngoài ra Việt Nam đã từng bước tái thiết lập quan hệ ngoại giao với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới. Với phương châm ngoại giao độc lập tự chủ đa dạng hóa đa phương hóa quan hệ quốc tế Đảng đã lãnh đạo đất nước thực hiện hiệu quả ngoại giao đa phương và ngoại giao song phương ngoại giao trên nhiều lĩnh vực kinh tế văn hóa đưa uy tín Việt Nam tăng cao trên trường quốc tế. Năm dịch bệnh covid bắt đầu bùng phát và đã ảnh hưởng ra toàn thế giới số người chết và kinh tế bị ảnh hường nghiêm trọng . Dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam sự vào cuộc của toàn hệ thống chính trị sự chỉ đạo sát sao của Chính phủ và sự tham gia của toàn dân với tinh thần chống dịch như chống giặc Việt Nam đã dần dần kiểm soát được dịch bệnh và nền kinh tế vẫn tăng trưởng ổn địnhđây là thành công lớn nhất của Việt Nam được cả thế giới công nhận. II Sinh viên cần làm gì để tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng . Sinh viên tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng Thế hệ trẻ chúng ta hôm nay được sống trong hòa bình độc lập tự do và thống nhất đó là thành quả của các thế hệ cha ông ta dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam để lại.Chúng ta phải có trách nhiệm luôn luôn suy nghĩ trăn trở với trách nhiệm của mình trước những những gì mà cha ông ta để lại. Trong thế hệ trẻ đó thì sinh viên là lực lượng tri thức trẻ năng động sáng tạo là trụ cột của nước nhà thanh niên và sinh viên có vai trò to lớn đối với sự phát triển của đất nước cũng như tiếp nối những truyền thống vẻ vang của đảng Để có thể làm tốt sự nghiệp tiếp nối những truyền thống vẻ vang của Đảng thì mỗi sinh viên chúng ta cần trau dồi về lý tưởng rèn luyện đạo đức. Sống có văn hoá chấp hành nghiêm chỉnh các chủ trương chính sách của Đảng luật pháp của Nhà nước. Gương mẫu trong cộng đồng làm tròn bổn phận của người công dân.Tích cực học tập nâng cao trình độ về chính trị học vấn chuyên môn nghiệp vụ. Ra sức nâng cao tay nghề kỹ năng lao động trình độ ngoại ngữ tin học. Vươn lên nắm vững khoa học kỹ thuật công nghệ. Hăng hái tham gia các hoạt động tình nguyện ngày thứ bảy tình nguyện tham gia các đội hình thanh niên tình nguyện sẵn sàng đảm nhận việc khó việc mới những vấn đề bức xúc chủ động tham gia phát triển kinh tế xã hội giữ gìn quốc phòng an ninh ở mỗi địa phương đơn vị cảnh giác với các âm mưu chống phá của các thế lực thù địch. Phấn đấu nâng cao chất lượng của người đoàn viên tích cực tham gia các hoạt động của Đoàn Hội Đội mỗi đoàn viên gắn hoạt động của mình với hoạt động của tập thể thanh niên nơi mình sinh sống hoặc công tác Liên hệ bản thân năm qua dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam nước ta từ một nước thuộc địa nửa phong kiến đã trở thành một quốc gia độc lập tự do phát triển theo con đường xã hội chủ nghĩa có quan hệ quốc tế rộng rãi. Nhân dân ta từ thân phận nô lệ đã trở thành người làm chủ đất nước làm chủ xã hội. Đất nước ta từ một nền kinh tế nghèo nàn lạc hậu đã thoát khỏi tình trạng kém phát triển bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa vững bước trên con đường dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Và tất cả đó là nhờ vào sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng cộng sản Việt Nam Với tư cách là sinh viên trường Hoc Viện Ngân Hàng em tự hào là một công dân Việt Nam là mầm non trong công cuộc xây dựng đất nước. Để tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang của Đảng em thấy bản thân phải tiếp tục trau dồi kiến thức và hoàn thiện bản thân để góp một phần công sức nhỏ của mình vào con đường xây dựng đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội bảo vệ thành quả của cha ông ta để lại. Cần chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn luôn chủ động trước mọi tình huống cảnh giác trước mọi âm mưu chống phá của các thế lực thù địchtích cực nghiên cứu học tập để mai sau xây dựng đất nước .Hăng hái tham gia các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng .Tiếp tục sự nghiệp hiện đại hoá công nghiệp hoá đất nước. Nghiêm chỉnh chấp hành những chủ trương chính sách của Đảng pháp luật của nhà nước .Sống tình cảm gắn bó với quê hương đất nước điều này thể hiện qua việc bản thân luôn hướng về cội nguồn ông bà cha mẹ tổ tiên quê hương của mình và khi đi xa luôn hướng về quê hương Tổ quốc có tình thương yêu đối với đồng bào giống nòi dân tộc mong muốn đồng bào mình được sống ấm no hạnh phúc. KẾT LUẬN Lịch sử cách mạng Việt Nam hơn năm qua đã chứng tỏ rằng Đảng cộng sản Việt Nam luôn luôn đứng ở vị trí trung tâm của các sự kiện lịch sử vĩ đại trên đất nước ta là người tổ chức và lãnh đạo duy nhất mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Đảng ta nắm toàn quyền lãnh đạo chính quyền ở Việt Nam. Đảng cộng sản Việt Nam thực sự là một Đảng do dân vì dân và của dân. Đảng ta đang cùng toàn dân xây dựng đất nước Việt Nam ngày càng lớn mạnh nhân dân dựoc ấm no tự do và thực sự là người làm chủ đất nước. Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác đưa nhân dân ta từ thân phận nô lệ lầm than lên người làm chủ đất nướcđưa dân tộc ta từ nước nghèo đói đến sự phát triển và có thành quả như ngày hôm nay. Từ đây có thể kết luận Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng cộng sản Việt Nam là một nhân tố cơ bản quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Tài liệu tham khảo Giáo trình môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam Khoa Lý luận chính trị Học viện Ngân hàng.