MỤC LỤC MỞ ĐẦU . .Tính cấp thiết của đề tài .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . .Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. .Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . NỘI DUNG . IPHẦN LÝ LUẬN . .Chiến dịch Điện Biên Phủ . . Hiệp định Giơnevơ .. . Ý nghĩa lịch sử và giá trị thực tiễn của Hiệp Định Giơnevơ IILIÊN HỆ THỰC TIỄN . Liên hệ thế giới .. . Liên hệ trong nước .. . Liên hệ bản thân KẾT LUẬN . TÀI LIỆU THAM KHẢO . MỞ ĐẦU .Tính cấp thiết của đề tài Đất nước ta đã phải ngánh chịu ách đô hộ nặng nề của giặc ngoại xâm hơn ngàn năm nhưng người dân Việt Nam không bao giờ chịu khất phục chấp nhận nỗi nhục mất nước. Bao lớp cha anh đã kiên cường chống trả bất khuất hi sinh không tiếc xương máu mang về những chiến công hiển hách. Trong đó không thể không nhắc đến chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy năm Châu trấn động địa cầu làm thay đổi cách nhìn của thế giới đến đất nước Việt Nam nhỏ nhưng không nhỏ này. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam truyền thống yêu nuớc đoàn kết dân tộc trên dưới đồng lòng quyết chiến quyết thắng tất cả tạo thành nhân tố tinh thần và càng được nâng lên một tầm cao mới. Giáng đòn quyết định vào ý chí xâm lược của quân đội thực dân Pháp can thiệp Mỹ. Mở ra hội nghị Giơnevơ chấm dứt chiến tranh kết thúc cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp lập lại hoà bình Đông Dương tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước. Chiến dịch Điện Biên Phủ cùng bản Hiệp Định Giơnevơ đã trở thành một biểu tượng chói lọi có giá trị lịch sử ý nghĩa sâu sắc trên nhiều lĩnh vực quân sự chính trị ngoại giao. Là thế hệ trẻ được sinh ra trong thời hòa bình không thể nào không biết đến chiến thắng vĩ đại này. Nên em đã chọn đề tài Chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử kết thúc thắng lợi buộc thực dân Pháp phải ngồi vào bàn đàm phán đi đến ký kết Hiệp định Giơnevơ về chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Đông Dương. Ý nghĩa lịch sử và giá trị thực tiễn của Hiệp Định để có thể tìm hiểu và khai thác sâu hơn về trận đánh lịch sử cũng như tầm quan trọng của Hiệp Định. .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứ Mục đích của bài tiểu luận này là tìm hiểu về chiến dịch Điện Biên Phủ và Hiệp Định Giơnevơ. Để hiểu được tầm quan trọng của hai sự kiện này. Nhiệm vụ nghiên cứu của bài chính là làm rõ về hoàn cảnh diễn biến trận chiến Điện Biên Phủ. Và tìm hiểu về một vài nội dung cơ bản của Hiệp Định Giơnevơ từ đó hiểu ra được ý nghĩa và giá trị thực tiễn của Hiệp Định. .Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu là trận chiến lịch sử Điện Biên Phủ và Hiệp Định Giơnevơ. Phạm vi nghiên cứu là là bối cảnh lịch sử diễn ra trận đánh nội dung cơ bản của Hiệp Định Giơnevơ từ năm .Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận dựa vào các quan điểm tư tưởng của Hồ Chí Minh đó cũng chính là đường lối đã dẫn dắt Đảng và dân ta đến nhiều thắng lợi. Bài tiểu luận được nghiên cứu theo phương pháp lịch sử là chủ yếu ngoài ra còn sử dụng các phương pháp khác như looogic và tổng kết thực tiễn lịch sử .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận của đề tài mang đến cho ta cái nhìn rõ nét hơn về chiến dịch cùng đường lối đúng đắn của Đẳng đồng thời hiểu được nội dung cơ bản của Hiệp Định. Còn về ý nghĩa thực tiễn đề tài cho ta những bài học để xây dựng đất nước hiện nay. Cũng như là kinh nghiệm cho những đất nước trên thế giới vẫn chưa giành được độc lập. NỘI DUNG IPHẦN LÝ LUẬN .Chiến dịch Điện Biên Phủ a Hoàn cảnh Về phía địch Vì kế hoạch Nava không thực hiện được theo dự kiến Pháp quyết định xây dựng Điện Biên Phủ thành một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương với lực lượng lúc cao nhất lên đến . quân được bố trí thành một hệ thống phòng thủ chặt chẽ gồm căn cứ điểm. Cứ thế Pháp và Mỹ đều đưa Điện Biên Phủ trở thành pháo đài bất khả xâm phạm. Điện Biên Phủ trở thành địa điểm trung tâm của kế hoạch Nava Về phía ta Từ tháng đến tháng quân ta liên tục mở các cuộc tiến công ở Tây Bắc Trung Lào Bắc Tây Nguyên Thượng Lào và các chiến trường phối hợp khác. Chiến thắng đó đã làm cho kế hoạch Nava của địch đứng trước nguy cơ bị phá sản. Đầu tháng Bộ Chính trị Trung ương Đảng mở chiến dịch Điện Biên Phủ nhằm tiêu diệt lực lượng địch ở đây giải phóng Tây Bắc tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh ngoại giao để kết thúc chiến tranh. Ta đã huy động đại bộ phận lực lượng chủ lực tham gia chiến dịch gồm đại đoàn bộ binh một đại đoàn pháo binh nhiều tiểu đoàn công binh thông tin vận tải quân ythành lập Hội đồng cung cấp mặt trận Trung ương và các cấp để đảm bảo chi viện cho tiền tuyến trong một thời gian ngắn có khoảng nghìn quân hàng chục tấn vũ khí đạn dược nghìn tấn gạo được đưa ra mặt trận. Như vậy Điện Biên Phủ trở thành điểm quyết chiến chiến lược của quân dân Việt Nam. b Diễn biến Chiến dịch Điện Biên Phủ được chia làm đợt Đợt từ đến Tiến công địch ở phân khu Bắc tiêu diệt cứ điểm Him Lam Độc Lập buộc địch ở Bản Kéo phải ra hàng. Ngày Đại tướng Võ Nguyên Giáp hạ lệnh mở màn chiến dịch Điện Biên Phủ. Mục tiêu của trận đầu tiên là Him Lam. Đại đoàn báo cáo thành công hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Ngày Quân ta tiến công đồi Độc Lập cờ Quyết Chiến Quyết Thắng bay trên đỉnh đồi. Ngày Vào buổi sáng quân địch bỏ chạy khỏi đồi Bản Kéo. Quân địch mất Him Lam đồi Độc Lập đồi Bản Kéo phá vỡ cửa ngõ phía Bắc của tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ ta đã diệt và bắt sống trên . tên địch. Đợt chiến dịch kết thúc. Ta bố trí lực lượng cắt lìa Hồng Cúm ra khỏi phân khu trung tâm và bắt đầu xây trận địa chiến hào tiến công khu trung tâm. Đợt từ đến Liên tiếp mở nhiều cuộc tiến công đánh vào các vị trí phòng thủ phía Đông phân khu trung tâm cứ điểm gồm hệ thống phòng thủ trên các dãy đồi A D CE Mỹ phải tăng cường viện trợ khẩn cấp cho Pháp ở Đông Dương. Ngày Địch phản kích hòng chiếm lại C D E nhưng hoàn toàn thất bại. Ở đồi A trung đoàn của Đại đoàn tới thay của binh đoàn khoảng giờ tiến đánh đỉnh đồi đánh suốt đêm không thành công. Ngày Địch tiếp tục phản kích ở đồi A. Ta vẫn giữ được phần đồi đã chiếm nhưng tạm ngưng tiến công lên đỉnh để bảo toàn lực lượng. Cũng ngày này ở cứ điểm phần lớn quân địch đầu hàng một số bỏ chạy ta chiếm mà không phải đánh. Ngày Pháo bắn rơi chiếc máy bay thứ . Đó là chiếc B chở đầy bom chưa kịp thả. Lượng thuốc nổ chiến lợi phẩm lớn này dự định được đưa vào cuối đường hầm đang đào trên đồi A. Ngày đến ngày Căn cứ điểm bảo vệ phía bắc sân bay Mường Thanh bị quân ta uy hiếp. Địch huy động ba tiểu đoàn để cố giải tỏa áp lực nhưng thất bại. Trung đoàn thành công xóa sổ cứ điểm này. Ngày đến ngày Trung đoàn tiến công cứ điểm bảo vệ phía tây sân bay Mường Thanh. Ngày Đờ Cát cho bộ binh theo xe tăng tới phá chiến hào của ta nhưng bị chống cự kịch liệt phải rút lui. Ngày Pháp đưa quân từ Lào sang giải vây cho Điện Biên Phủ. Quân viện địch mới tới gần Mường Khoa đã bị bộ đội phục kích đánh tan hốt hoảng tháo chạy về Lào. Đợt từ đến Ta đồng loạt tiến công tiêu diệt các điểm dễ kháng của địch. Chiều tướng Đờ Cát cùng toàn bộ Bộ Tham mưu và binh lính tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ phải ra hàng. Ngày Trung đoàn Đại đoàn tiêu diệt hoàn toàn hai cứ điểm và A ở phía đông sông Nậm Rốm. Cùng lúc đó ở Hồng Cúm trung đoàn Đại đoàn ép địch phải rút chạy khỏi khu C. Ngày Đờ Cát họp các sĩ quan cao cấp dưới quyền mình phổ biến kế hoạch Hải âu lớn. Đêm ngày ở phía tây trung đoàn Đại đoàn tiêu diệt căn cứ điểm B. Ngày Ta bắn pháo vào A C ở phía đông phía bắc phía tây. Ở phía tây trung đoàn Đại đoàn tiêu diệt căn cứ điểm . Ngày Lần này quân địch nhanh chóng tan rã và phân tán. Bộ chỉ huy chiến dịch ra lệnh tổng công kích vào Mường Thanh. Toàn bộ quân địch tại khu trung tâm đã đầu hàng bắt được tướng Đờ Cát cuộc kháng chiến kết thúc thắng lợi. cKết quả Sau ngày đêm chiến đấu dũng cảm mưu trí sáng tạo quân và dân ta đã đập tan toàn bộ tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ tiêu diệt và bắt sống . tên bắn rơi máy bay thu ô tô và toàn bộ vũ khí đạn dược quân trang quân dụng của địch. Đập tan kế hoạch Na va Pháp bị giáng đòn nặng nề không dám xâm lược Việt Nam lần nữa. Làm xoay chuyển cục diện chiến tranh tạo cơ sở thực lực về quân sự chính trị cho cuộc đấu tranh ngoại giao tại Hội nghị Giơnevơ. Thắng lợi này mang tầm vóc lịch sử là một chiến công vĩ đại của nhân dân Việt Nam. . Hiệp định Giơnevơ a Hoàn cảnh Về phía ta Thắng lợi của quân dân ta trong cuộc tiến công chiến lược Đông Xuân và chiến dịch Điện Biên Phủ đã đập tan quân thực dân Pháp và can thiệp Mĩ. Thắng lợi đó giáng một đòn quyết định vào ý chí xâm lược của thực dân Pháp làm xoay chuyển cục diện chiến tranh và tạo cơ sở cho cuộc đấu tranh ngoại giao để kết thúc cuộc kháng chiến. Về phía địch Cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương trở thành gánh nặng kinh tế và xã hội đối với nước Pháp. Vì vậy Pháp đã quyết định tranh thủ viện trợ từ Mỹ nhằm thực hiện kế hoạch quân sự Nava với hy vọng tìm lối thoát trong danh dự. Nhưng nỗ lực cuối cùng này cũng bị thất bại sau khi thất thủ ở Điện Biên Phủ . Về thế giới Nguyện vọng của nhân dân toàn thế giới là hoà bình. Xu thế hoà hoãn đã bắt đầu xuất hiện trong quan hệ quốc tế. Vào tháng Hội nghị Ngoại trưởng nước Liên Xô Mĩ Anh và Pháp ở Béclin thoả thuận việc triệu tập một Hội nghị quốc tế để giải quyết vấn đề chia cắt ở Triều Tiên và chấm dứt chiến tranh lập lại nền hoà bình ở Đông Dương. b Nội dung cơ bản của Hiệp Định Với tinh thần giành lại độc lập tự do cho nước nhà đoàn đại biểu Việt Nam dân chủ cộng hòa đã thực hiện chủ trương đẩy mạnh tiến công trên mặt trận ngoại giao tại Hội nghị Giơnevơ. Kiên quyết và kiên trì tiếp tục đấu tranh với Pháp và Mỹ. Với nội dung cơ bản như sau Các nước tham dự Hội nghị cam kết rằng tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân Việt Nam Lào và Campuchia độc lập chủ quyền thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ. Cam kết không can thiệp vào công việc nội bộ của ba nước này. Các bên tham chiến ngừng bắn lập lại hoà bình trên toàn lãnh thổ Đông Dương. Các bên tham chiến tiến hành cuộc tập kết chuyển quân và chuyển giao khu vực.  Quân đội nhân dân Việt Nam cùng quân đội Pháp tập kết ở hai miền Bắc Nam lấy vĩ tuyến làm giới tuyến quân sự tạm thời cùng một khu phi quân sự ở hai bên giới tuyến.  Đối với lực lượng kháng chiến Lào tập kết ở Sầm Nưa và Phong xa lì.  Đối với Campuchia lực lượng kháng chiến phục viên tại chỗ không có vùng tập kết. Cấm việc đưa quân đội nhân viên quân sự và vũ khí nước ngoài vào ba nước Đông Dương Việt Nam Lào Campuchia. Các nước Đông Dương không được tham gia khối liên minh quân sự nào và không để các nước dùng lãnh thổ của mình vào việc gây chiến tranh hoặc phục vụ mục đích xâm lược. Thành lập Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến Đông Dương gồm Ấn Độ Ba Lan và Canada và do Ấn Độ làm chủ tịch. Trách nhiệm thi hành Hiệp định Giơnevơ thuộc về những người kí Hiệp định và những người kế tục sau họ. c Kết quả Trải qua ngày đấu trí căng thẳng giữa các bên với phiên họp. Dưới sự chuẩn bị trước những âm mưu nhằm phá hội nghị của Mỹ đoàn ngoại giao Việt Nam đã thành công đàm phán và vào ngày các văn bản chính của Hội nghị Giơnevơ về chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Đông Dương được ký kết. Lần đầu tiên trong lịch sử đây là một kì tích đối với Việt Nam nói riêng và Đông Dương nói chung. Các nước lớn tham dự hội nghị đã cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản là độc lập thống nhất chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ ba nước Việt Nam Lào Campuchia. Đây là cơ sở pháp lý quốc tế để nhân dân ba nước Đông Dương đấu tranh chống lại mọi hành động xâm lược của chủ nghĩa thực dân đế quốc thời gian tiếp theo. . Ý nghĩa lịch sử và giá trị thực tiễn của Hiệp Định Giơnevơ a Ý nghĩa lịch sử Hiệp định Giơnevơ với Đông Dương là văn bản pháp lí quốc tế ghi nhận những quyền dân tộc cơ bản của các nước Đông Dương và được các cường quốc cùng các nước tham dự Hội nghị cam kết tôn trọng quyền dân tộc. Cùng với chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ Hiệp định Giơnevơ đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp buộc thực dân Pháp phải rút hết quân đội về nước lập lại hoà bình ở khu vực Đông Dương làm thất bại âm mưu kéo dài mở rộng và quốc tế hóa chiến tranh xâm lược của đế quốc Mĩ ở Đông Dương. Với Hiệp định này miền Bắc nước ta được giải phóng hoàn toàn đi lên xây dựng xã hội chủ nghĩa miền Bắc trở thành hậu phương lớn cho cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam. Với việc kí Hiệp định Giơnevơ thể hiện sự lãnh đạo tài tình của Đảng và Chính phủ ta đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kết hợp đấu tranh quân sự với chính trị và ngoại giao. Để lại nhiều bài học kinh nghiệm cho các cuộc đấu tranh ngoại giao của ta sau này. b Giá trị thực tiễn Hội nghị đánh dấu lần đầu tiên ngoại giao Việt Nam bước lên vũ đài đàm phán đa phương với sự tham gia của các cường quốc để bàn về các vấn đề liên quan tới quyền cơ bản của chính dân tộc mình. Thắng lợi của ngoại giao Việt Nam tại Hội nghị Giơnevow là dựa trên nền tảng sức mạnh đoàn kết dân tộc và sự phối hợp hiệu quả các mặt trận tạo nên sức mạnh rất riêng của Việt Nam. Hội nghị Giơnevơ là một cột mốc lịch sử đối với sự nghiệp Cách mạng của dân tộc ta. Chúng ta đã kiên trì kiên quyết đấu tranh cho một giải pháp toàn diện về chính trị và quân sự đạt được mục tiêu cơ bản cốt lõi giành được thắng lợi từng bước tạo tiền đề đưa sự nghiệp cách mạng đấu tranh giành độc lập dân tộc và thống nhất đất nước đi đến thắng lợi trọn vẹn vẻ vang sau này. IILIÊN HỆ THỰC TIỄN . Liên hệ thế giới Hiệp Định Giơnevơ mang lại giá trị sâu sắc là đòn bẩy để đưa các nước Đông Dương lại gần hơn với quốc tế. Trải qua năm từ thực tiễn lịch sử đó để lại nhiều bài học giải quyết các vấn đề về bảo vệ độc lập chủ quyền lãnh thổ vùng trời vùng biển đảo. Ngày nay trên thế giới mặc dù xu thế chủ đạo là hòa bình dân chủ hợp tác và phát triển nhưng vẫn tiềm ẩn nhiều yếu tố bất ổn biến động. Cạnh tranh chiến lược tranh chấp tài nguyên chủ quyền lãnh thổ biển đảo xung đột vũ trang cục bộ vẫn diễn ra gay gắt. Đặc biệt trên thế giới xuất hiện nhiều loại hình chiến tranh mới như chiến tranh mạng chiến tranh công nghệ cao Không chỉ vậy khu vực Châu ÁThái Bình Dương tiếp tục có nhiều chuyển dịch biến động lớn diễn biến phức tạp. Đây là khu vực có xu hướng trở thành trung tâm kinh tếchính trị quan trọng hàng đầu thế giới. Cạnh tranh giữa các nước lớn ở khu vực Châu ÁThái Bình Dương sẽ ngày càng gay gắt nhưng không phá vỡ hợp tác tại từng thời điểm và lĩnh vực nhất định. Đặc biệt bất chấp sự phản đối của các nước trong khu vực và cộng đồng quốc tế. Trung Quốc vẫn cố tình hành động gây hấn ở Biển Đông. Đây là bước quân sự hóa khu vực nghiêm trọng bị cộng đồng quốc tế lên án kịch liệt. Nhìn chung trên thế giới đã có những bước phát triển đáng kể tiến tới liên kết toàn cầu hôi nhập hóa quốc tế. . Liên hệ trong nước Việt Nam ngày một hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế thế giới mở rộng quan hệ hợp tác đa phương song phương thì quan điểm Hòa bình độc lập thống nhất và dân chủ trong Hiệp định Giơnevơ vẫn là bài học trường tồn tươi nguyên giá trị. Do vậy quân sự quốc phòng đảm nhận nhiệm vụ hết sức nặng nề đòi hỏi chúng ta phải tiếp tục tăng cường nâng cao hiệu quả nhằm phục vụ đắc lực mục tiêu Dân giàu nước mạnh. Để thực hiện các mục tiêu đó chúng ta phải tỉnh táo kiên định với những vấn đề mang tính nguyên tắc mềm dẻo linh hoạt ứng xử xử lý các quan hệ. Đặc biệt chúng ta phải linh hoạt thực tế trong xác định và xử lý vấn đề đối tác tạo môi trường thuận lợi để phát triển đất nước. Về đối ngoại chúng ta triển khai hội nhập quốc tế sâu rộng xây dựng mạng lưới đối tác chiến lược và đối tác toàn diện. Uy tín và vị thế của đất nước không ngừng được nâng cao trên trường quốc tế đặc biệt là trong những năm gần đây thể hiện qua việc các nước tin tưởng ủng hộ ta tổ chức các sự kiện quốc tế quan trọng và đảm nhận những trọng trách quốc tế như Diễn đàn Nghị viện châu Á Thái Bình Dương APPF Diễn đàn Kinh tế thế giới về ASEAN WEF ASEAN Hội nghị thượng đỉnh Mỹ Triều lần thứ hai Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc Chủ tịch ASEAN . Liên hệ bản thân Thế giới ngày càng hội nhập đây là một cơ hội lớn để Việt Nam phát triển kinh tế cũng như để những người anh em láng giềng biết đến truyền thống văn hóa của đất nước ta. Bác Hồ đã từng nói Các vua Hùng đã có công dựng nước Bác cháu ta phải có công giữ nước. Là một sinh viên vẫn đang ngồi trên ghế nhà trường em sẽ tuyên truyền với mọi người là công dân Việt Nam cần ghhi nhớ sự kiện kịch sử của đất nước có trách nhiệm giữu gìn và phát huy những truyền thống quý báu của cha anh ta trong sự nghiệp đấu tranh để xây dựng nên độc lập tự do em đang có ngày hôm nay. Hiện nay tình hình dịch bệnh đang diễn biến hết sức phức tạp. Vì một Việt Nam hoàn toàn tự do. Với vai trò là một người công dân em sẽ khích lệ mọi người đi tiêm vacxin và thực hiện nguyên tắc K để gián tiếp bảo vệ an toàn sức khỏe và tự do trong thời kì hòa bình này của mỗi một người dân. KẾT LUẬN Dưới sự chỉ đạo tài tình của Đảng và đường lối đúng đắn chủ tịch Hồ Chí Minh cùng sự đoàn kết một lòng đánh đuổi quân thù khỏi lãnh thổ Việt Nam quân và dân ta đã thành công chiến thắng trong trận chiến Điện Biên Phủ. Mở ra hội nghị Giơnevơ khiến không chỉ Pháp mà các nước bạn bè trên thế giới đều công nhận nền độc lập và chủ quyền của đất nước Việt Nam ta. Đoàn ngoại giao tuy còn non trẻ của Việt Nam đã từng bước phá vòng vây âm mưu của quốc tế tạo cục diện có lợi cho ta trong bối cảnh phức tạp tại hội nghị. Như vậy chiến thắng Điện Biên Phủ và Hiệp Định Giơnevơ là những sự kiện mang tầm vóc lịch sử đối với Việt Nam nói riêng và thế giới nói chung. Tạo tiền đề cho một kỷ nguyên mới kỷ nguyên hòa bình. Đặc biệt sau một khoảng thời gian dài đấu tranh khẳng định chủ quyền bảo vệ đất nước giành lại độc lập tự do. Em xin được cảm ơn Đảng và nhà nước đã không ngừng củng cố phát triển bộ máy chính trị của dân do dân và vì dân đưa đất nước dân chủ cộng hòa ngày càng phát triển về mọi mặt. Đồng thời em cũng xin được cảm ơn cô Phạm Thị Hồng Thúy vì đã giảng dạy giúp em hiểu thêm về những dấu mốc lịch sử quan trọng này. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Ban tuyên giáo huyện ủy Chiến thắng điện biên phủ httphuyenuy.namtramy.quangnam.gov.vnDefault.aspxtabidGrou pNIDchienthangdienbienphuynghialichsuva giatrithoidai . Báo nhân dân Hiệp định giơnevơ khẳng định khát vọng hòa bình thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ httpsnhandan.vntintucsukienhiepdinhgionevokhangdinhkhat vonghoabinhthongnhatvatoanvenlanhthocuavietnam . Học viện ngân hàng khoa lý luận chính trị Tài liệu lịch sử đảng httphvnh.lib.vnopacvbookdetail.aspxid . Wikipedia Chiến dịch Điện Biên Phủ httpsvi.wikipedia.orgwikiChiEBABFndEBBBchC iEBBnBiCAAnPhEBBA