MỤC LỤC A. MỞ ĐẦU . Tính cấp bách của đề tài. . Mục tiêu và nhiệm vụ nghiên cứu.. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu.. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài B. NỘI DUNG. I. Phần lý luận. .. Khái quát về đấu tranh giai cấp.. .. Nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội.. II. Phần liên hệ thực tiễn. .. Liên hệ thực tế .. Liên hệ bản thân quan điểm cá nhân. C. KẾT LUẬN D. TÀI LIỆU THAM KHẢO.. . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX đã nêu ra những nhận thức mới về con đường xã hội ở nước ta chỉ ra được con đường đúng đắn trên con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Một trong những nội dung mà trong đại hội IX đề cập tới đó chính là vấn đề đấu tranh giai cấp. Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội vấn đề về giai cấp và đấu tranh giai cấp luôn là vấn đề thiết yếu mang tính quy luật trong phát triển xã hội. Việc kế thừa và phát triển những nội dung đúng về vấn đề đấu tranh giai cấp là một vấn đề khoa học và có ý nghĩa vô cùng thiết thực. Thế nên em đã chọn đề tài Nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam. Liên hệ thực tiễn. . Mục tiêu và nhiệm vụ nghiên cứu Hiểu rõ được nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX Liên hệ với thực tiễn và bản thân để góp phần vào con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội của Việt Nam . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu a. Đối tượng nghiên cứu Đề tài nghiên cứu về nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ đó liên hệ với thực tiễn. b. Phạm vi nghiên cứu Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu a. Cơ sở lý luận C.Mác cùng Ph.Ăngghen và Lênin đã khẳng định rằng đấu tranh giai cấp là một quá trình tất yếu khách quan của xã hội có áp bức giai cấp. Vì vậy đấu tranh giai cấp là một động lực thúc đẩy xã hội phát triển. Xã hội có giai cấp mà lợi ích bị mất cân bằng thì sẽ có đấu tranh giai cấp. b. Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật cùng lịch sử logic phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài a. Ý nghĩa lý luận Đề tài chỉ ra rõ ra được cơ sở lý luận của MácLênin về đấu tranh giai cấp và phân tích được nội dung đấu tranh giai cấp mà Đảng ta đã đề ra trong quá khứ để phát triển đất nước cụ thể là trong Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX . Để từ đó nắm được rõ vấn đề đấu tranh giai cấp và liên hệ với thực tiễn. b. Ý nghĩa thực tiễn Đề tài giúp chúng ta có cơ sở về cả lý luận lẫn lịch sử để có thể liên hệ với thực tiễn hiện nay. Vì vấn đề đấu tranh giai cấp là một vấn đề phức tạp và trìu tượng nhưng vô cùng quan trọng nên chúng ta không thể xem nhẹ nó phải có cái nhìn chính xác và kiên định để có thể chống lại những quan điểm sai trái của các bên thù địch đang bịa đặt ra và nghe theo kim chỉ nam mà Đảng đã đề ra. Hơn nữa đề tài còn có thể gợi mở ra được những phương hướng mới để giải quyết vấn đề đấu tranh giai cấp. NỘI DUNG I. Phần lý luận .. Khát quát về đấu tranh giai cấp a. Khát quát về giai cấp Người ta gọi là giai cấp những tập đoàn to lớn gồm những người khác nhau về địa vị của họ trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử khác nhau về quan hệ của họ đối với những tư liệu sản xuất về vai trò của họ trong những tổ chức lao động xã hội và như vậy là khác nhau về cách thức hưởng thụ và về phần của cải xã hội ít hoặc nhiều mà họ được hưởng. Giai cấp là những tập đoàn người mà tập đoàn này thì có thể chiếm đoạt lao động của tập đoàn khác do chỗ các tập đoàn đó có địa vị khác nhau trong một chế độ kinh tế xã hội nhất định. Trích dẫn từ Sáng kiến vĩ đại của V.I. Lênin Theo Lênin giai cấp bắt nguồn từ những điều kiện xã hội khác nhau dẫn đến sự phân chia xã hội thành những giai cấp khác nhau. Khi sản xuất gia tăng xuất hiện tư liệu sản xuất và sản phẩm làm ra dẫn đến nảy sinh ra tình trạng chiếm hữu tư liệu sản xuất. Từ đó xã hội được chia thành từng giai cấp. Lênin cùng C.Mác cho rằng giai cấp luôn tồn tại trong một xã hội dân tộc thời điểm nhất định và ở trong mối quan hệ giữa các hệ thống sản xuất nhất định. Ph.Ăngghen đã phát hiển ra rằng cơ sở của sự phân chia giai cấp là dựa vào quy luật phân công lao động. Quá trình phân hóa giai cấp bị đẩy nhanh do chiến tranh. Giai cấp cơ bản chia thành hai giai cấp đó là giai cấp thống trị và giai cấp bị trị. Sự khác biệt giữa hai giai cấp căn bản đến từ địa vị xã hội và vai trò trong mô hình quản lý xã hội của họ. Địa vị xã hội và vai trò trong mô hình quản lý xã hội được phân dựa trên việc sở hữu về tư liệu sản xuất của xã hội. Ví dụ như địa chủ phong kiến với nông dân trong xã hội phong kiến. Tóm lại giai cấp nào sở hữu nhiều tư liệu sản xuất hơn giai cấp đó sẽ là giai cấp thống trị. Đa số các giai cấp thống trị thường điều hành xã hội để phục vụ lợi ích của riêng họ. Xã hội chủ nghĩa đang cố gắng xóa bỏ đi giai cấp thống trị chỉ còn lại hai giai cấp cơ bản là công nhân và nông dân cùng tầng lớp trí thức. Hai giai cấp này không có tính mâu thuẫn về mặt lợi ích mà còn hỗ trợ lẫn nhau. Xã hội chủ nghĩa hướng tới một xã hội không còn giai cấp. b. Khái quát về đấu tranh giai cấp C.Mác đã nói giai cấp thống trị sẽ là những người chiếm đoạt lao động của tầng lớp bị trị. Không những bị chiếm đoạt kết quả lao động giai cấp bị trị còn bị áp bức về mọi mặt kể cả về tư tưởng lẫn tinh thần. Lý do là vì địa vị kinh tế xã hội của từng giai cấp đã được tạo ra một cách khách quan và dựa trên các lợi ích khác nhau. Giai cấp thống trị sẽ làm mọi cách để bảo vệ địa vị giai cấp của họ duy trì và phát triển thêm chế độ xã hội mà ở đó giai cấp thống trị được hưởng những đặc quyền riêng. Trong khi đó các giai cấp bị trị bị áp bức bóc lột để phục vụ giai cấp thống trị. Lợi ích bị mất cân bằng đây là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến vấn đề đấu tranh giai cấp. Nói tóm lại đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh giữa giai cấp thống trị và giai cấp bị trị. Ở đâu có sự áp bức bóc lột bất công ở đó có sự đấu tranh chống lại nó và đòi lại công bằng. Nguyên nhân dẫn đến cuộc đấu tranh giai cấp bắt đầu từ việc phải giải quyết mâu thuẫn về lợi ích giữa các giai cấp. Mâu thuẫn giữa địa chủ với nông dân dân tộc một nước với những kẻ xâm lược là mâu thuẫn đối kháng. Còn mâu thuẫn không đối kháng là mâu thuẫn tạm thời giữa các giai cấp có lợi ích giống nhau ví dụ như công nhân với nông dân. Mâu thuẫn đối kháng theo thời gian sẽ càng phát triển mạnh mẽ và phải giải quyết bằng bạo lực cách mạng. Sau khi giai cấp bị trị giành chiến thắng xã hội sẽ có một hình thái kinh tế xã hội mới. Hình thái kinh tế này sẽ mang lại nhiều lợi ích cùng phát triển hơn hình thái kinh tế cũ. Giai cấp thống trị sẽ làm mọi cách để có thể duy trì địa vị xã hội của họ không chịu thay đổi quan hệ sản xuất nên dẫn tới tình trạng quan hệ sản xuất lạc hậu và lỗi thời. Thông qua những cuộc đấu tranh giai cấp những quan hệ sản xuất được đổi mới và phù hợp hơn với trình độ sản xuất của lực lượng sản xuất vứt bỏ đi những quan hệ sản xuất đã hết thời không còn phù hợp. Bởi vì vậy đấu tranh giai cấp được xem như là động lực trực tiếp làm phát triển lịch sử. Đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản là cuộc đấu tranh gay go và phức tạp nhất trong lịch sử loài người. Cuộc đấu tranh này sẽ dẫn đến tình trạng chuyên chính vô sản. Tuy nhiên chuyên chính vô sản chỉ là bước quá độ lên một xã hội không có giai cấp. Vì vậy theo C.Mác ông cho rằng cuộc đấu tranh giai cấp vô sản là để giải phóng dân tộc khỏi chế độ bóc lột từ tư bản chủ nghĩa và xóa bỏ hoàn toàn chế độ bóc lột. .. Nội dung đấu tranh giai cấp được xác định tại Đại hội Đảng ta vẫn luôn trung thành với quan điểm về vấn đề đấu tranh giai cấp của chủ nghĩa MácLênin. Việt Nam vẫn còn giai cấp nên không thể không có đấu tranh giai cấp. Đấu tranh giai cấp ở nước ta trong thời kỳ quá độ là tất yếu. Đó là những cuộc đấu tranh giữa cái cũ và cái mới giữa sự tiến bộ với sự lạc hậu Tuy nhiên đấu tranh giai cấp ở nước ta diễn ra trong điều kiện mới với hình thức và nội dung mới. Việt Nam trong điều kiện hiện nay không được xem nhẹ đấu tranh giai cấp không được sợ hãi không dám đổi mới. Thế giới thay đổi rất nhiều chủ nghĩa xã hội rơi vào tình trạng thoái trào Việt Nam hội nhập với thế giới với tư cách là một nước xã hội chủ nghĩa nên vận mệnh của toàn bộ dân tộc đang đứng trước những thách thức cũng như thời cơ mới. Khi thay đổi nền kinh tế sang nền kinh tế thị trường theo hướng xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã hình thành được một cơ cấu xã hội mới đa dạng gồm rất nhiều giai cấp khác nhau. Trong đó thành phần kinh tế tư bản tư nhân đang dần trở nên lớn mạnh phát triển mạnh mẽ và không có giới hạn. Đấu tranh giai cấp hiện nay ở nước là đấu tranh để chiến thắng trước những thế lực đang nhăm nhe lật đổ cản trở công cuộc thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng và văn minh. Để giải quyết vấn đề đấu tranh giai cấp ở nước ta Đảng đã vận dụng được lý luận của C.Mác về giai cấp và đấu tranh giai cấp. Đó là chúng ta phải bám sát vào điều kiện lịch sử cụ thể của Việt Nam. C.Mác và Lênin đã nói rằng việc nhận thức và giải quyết vấn đề đấu tranh giai cấp phải dựa trên thực tiễn phải phù hợp với điều kiện lịch sử cụ thể của mỗi dân tộc quốc gia. Quá trình này phải nghiên cứu dựa trên những sự kiện lịch sử cụ thể và phân tích được sự vận động của các sự kiện lịch sử đó khách quan và chính xác. Ví dụ như trong Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX . Kế thừa quan điểm của MácLênin và chủ tịch Hồ Chí Minh Đại hội IX của Đảng đã nhận định rằng đi với kinh tế xã hội cơ cấu giai cấp trong xã hội Việt Nam cũng có rất nhiều những biến đổi lớn so với trước kia. Thế nên dưới sự lãnh đạo của Đảng cần phải có sự hợp tác và đấu tranh trong nội bộ dân tộc mối quan hệ đoàn kết toàn thể dân tộc để có thể xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc. Đảng đã khẳng định trong Đại hội IX rằng nội dung chủ yếu của vấn đề đấu tranh giai cấp trong giai đoạn bấy giờ là phải thực hiện thành công được sự nghiệp công hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Vì nước ta vẫn là nước nghèo nên phải khắc phục được tình trạng nghèo kém phát triển đó. Đấu tranh giai cấp dựa trên mâu thuẫn về sự bất công giữa các giai cấp nên phải tạo ra một xã hội công bằng chống lại sự áp bức và bất công. Hiện nay Việt Nam còn có những thế lực thù địch chống phá lại chủ nghĩa xã hội cùng có các giai cấp tư sản và tiểu tư sản. Từ đó mâu thuẫn về người lao động và tư sản sẽ tất yếu được nảy sinh. Các thế lực thù địch vẫn còn ý đồ phá hoại và cuối cùng lật độ chế độ xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Chiến lược diễn biến hòa bình kết hợp với chiến lược bạo loạn lật độ đang được đẩy mạnh thêm cả những âm mưu ngày càng tinh vi thâm độc. Đặc biệt tôn giáo vấn đề về dân tộc dân chủ và sự suy thoái của một số bộ phận trong hệ thống nhà nước bị chúng lợi dụng để có thể truyền bá những tư tưởng quan niệm sai lệch lôi kéo cũng như chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc. Thế nên chúng ta cần phải đấu tranh ngăn chặn lại và khắc phục những tư tưởng tiêu cực sai trái. Hơn hết phải đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch. Từ đó bảo vệ được nền độc lập dân tộc xây dựng đất nước trở thành một đất nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh nhân dân hạnh phúc. Điều kiện mới của đấu tranh giai cấp ở nước ta là lợi ích cơ bản lâu dài của các giai cấp phải thống nhất với lợi ích dân tộc. Đấu tranh giai cấp nhưng vẫn phải gắn liền với sự nghiệp bảo vệ độc lập thoát nghèo và lạc hậu tăng trưởng kinh tế phát triển đất nước. Ở nước ta tầng lớp tư sản không có công cụ để trở thành giai cấp thống trị vì giai cấp công nhân đã được Nhà nước bảo vệ quyền lợi kể cả khi làm việc với các công ty doanh nghiệp tư nhân. Lợi ích của các nhà tư sản thống nhất với lợi ích chung của dân tộc. Dẫn đến quan hệ giữa giai cấp lao động với giai cấp tư sản trở thành quan hệ vừa hợp tác vừa đấu tranh. Đó là một trong những nước đi của Đảng vừa mềm dẻo vừa kiên quyết để lãnh đạo đất nước trong điều kiện mở cửa hội nhập với thế giới đất nước có nhiều giai cấp. Như vậy Đảng đã xem vấn đề đấu tranh giai cấp như là một động lực phát triển đất nước không hề phủ nhận vấn đề đấu tranh giai cấp luôn xác định rằng nước ta vẫn còn giai cấp và đấu tranh giai cấp. Tuy nhiên đấu tranh giai cấp ở nước ta không được phép bị cường điệu hóa. Đi đôi với điều đó ta cũng không được xem nhẹ đấu tranh giai cấp. Để làm được điều đó nước ta phải trở thành một khối đại đoàn kết liên minh chặt chẽ với nhau và ở dưới sự lãnh đạo của Đảng vừa đấu tranh chống lại các thế lực thù định vừa ủng hộ độc lập phát huy mọi tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam. Như vậy đoàn kết thông qua đấu tranh giai cấp để loại trừ những thành phần phản động tăng cường vai trò của toàn dân. Hiện nay thủ đoạn của các thế lực thù địch ngày càng thâm độc làm cho không phải ai cũng nhận thức được sự đe dọa của nó đối với nền xã hội chủ nghĩa của Việt Nam mà có thể tự giác đấu tranh lại. Cho nên nếu không quyết tâm đấu tranh thì sẽ khó thực hiện được quá trình quá độ lên chủ nghĩa xã hội trở thành một nước dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng và văn minh Quan điểm về đấu tranh giai cấp ở Việt Nam thời điểm hiện nay của Đảng là sự vận dụng lý luận đấu tranh giai cấp của chủ nghĩa MácLênin một cách đúng đắn và vô cùng sáng tạo. Đại hội lần IX của Đảng đã vận dụng và phát triển cụ thể hóa lý luận thành Cương lĩnh chính trị năm để đẩy mạnh công cuộc đổi mới cũng như tuyên truyền về vấn đề đấu tranh giai cấp cho toàn dân để cả nước đồng lòng đấu tranh. II. Phần liên hệ thực tiễn .. Liên hệ thực tiễn Trong thời kì hiện nay cuộc chiến kinh tế là cuộc đấu tranh chủ đạo trên toàn thế giới đó là cuộc chiến tranh ngầm và cần có những bước đi vô cùng thận trọng. C.Mác đã nói rằng các cuộc đấu tranh giai cấp dù có ở trên phương diện nào thì cũng đều xoay quanh vấn đề giải phóng về kinh tế. Đa số sự mất cân bằng về lợi ích là thuộc về kinh tế kinh tế gắn liền với chính trị. Nếu không giải quyết được về lợi ích kinh tế thì quyền lực chính trị cũng dần mất đi bởi vì đấu tranh giai cấp sẽ giải quyết mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất từ đó là phát triển đất nước. Ở nước ta giai cấp tư sản không hoàn toàn biến mất mà vẫn còn tồn tại trong xã hội và ngày càng phát triển nhờ những điều kiện mở cửa hội nhập. Vì thế giai cấp vô sản phải tiếp tục đấu tranh để xây dựng thành công xã hội mới và đi lên con đường trở thành nước chủ nghĩa xã hội. Đảng Cộng sản Việt Nam với tư cách là lãnh đạo đất nước phải phát huy tinh thần cách mạng của toàn dân một cách cao độ sức mạnh tổng hợp của mọi giai cấp trong xã hội. Như vậy mới có thể phát triển kinh tế chuyển từ nền kinh tế lạc hậu sang nền kinh tế hiện đại theo hướng công nghiệp hóa hiện đại hóa. Để thực hiện được điều đó Đảng đã chuyển nền kinh tế nước nhà thành nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa tự do kinh doanh dưới sự điều tiết của nhà nước. Do đó kiểm soát được giai cấp tư sản và xuất hiện được những mối quan hệ giữa những giai cấp đối kháng vừa hỗ trợ lẫn nhau vừa đấu tranh. Cuộc đấu tranh giai cấp ở nước ta trong thời kì quá độ hiện nay thực chất là cuộc đấu tranh chống lại sự tự phát của tư bản chủ nghĩa và bảo vệ độc lập dân tộc cùng nền xã hội chủ nghĩa. Đó chính là chủ nghĩa yêu nước và truyền thống dân tộc cần phải được phát huy tăng cười khối đại đoàn kết dân tộc chống lại sự nghèo đói lạc hậu. Đảng cần phải thực hiện một xã hội công bằng không có áp bức và bất công đồng thời đẩy lùi và xóa bỏ những tư tưởng sai trái âm mưu phá hoại của thế lực thù địch. Cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận là một cuộc đấu tranh gay go và phức tạp. Phải có hiểu biết thì mới có thể nhận thức được những thủ đoạn của thế lực thù địch. Đảng ta luôn thường xuyên phân tích bổ sung và phát triển lý luận MácLênin một cách sáng tạo và phù hợp với thực tiễn. Ví dụ như Cương lĩnh năm được bổ sung và phát triển đổi tên thành Cương lĩnh năm hạn chế được những khuyết điểm của Cương lĩnh trước đó. Các thế lực thù địch đang dung chiến lược diễn biến hòa bình với tình trạng tự chuyển biến ở trong nội bộ nước ta thông qua những thành phần bị thoái hóa suy yếu về mặt tư tưởng. Vì vậy Đảng càng phải hết sức cảnh giác ý chí cách mạng phải được củng cố mài sắc kiên định với quan điểm giai cấp tỉnh táo trước mọi âm mưu để có được biện pháp và hành động kịp thời .. Liên hệ bản thân Sinh viên thuộc giai cấp tri thức là thế hệ kế thừa sự nghiệp cách mạng của nước nhà góp phần chủ yếu trong công cuộc quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đặc biệt là trong thời điểm hiện nay đứng trước những đổi mới về thế giới và cả trong nước khác nhau về nhiệm vụ cách mạng và ngày càng có nhiều thế lực muốn phá hoại nền xã hội chủ nghĩa. Việc nâng cao kiến thức chính trị cho sinh viên là vô cùng quan trọng để có thể xây dựng một thế hệ có nền tảng tư tưởng vững chắc tinh thần cách mạng kiên định đấu tranh lại được những thế lực thù địch và bảo vệ xây dựng một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh dân chủ công bằng và văn minh. Muốn nâng cao nhận thức chính trị cho sinh viên cần có một quá trình giáo dục lâu dài và hiệu quả bằng cách tuyên truyền và giải thích đầy đủ cho sinh viên hiểu và vận dụng được những lý luận của MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam Từ đó sinh viên dùng những lý luận tư tưởng đó để làm cơ sở khoa học cho sự nhận thức và tin tưởng vào con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội của nước ta. Hiện nay đất nước đang đẩy mạnh quá trình phát triển đất nước theo hướng công nghiệp hóa hiện đại hóa sinh viên sẽ là một trong những nhân tố quyết định sự thành công hay thất bại của sự nghiệp xây dựng đất nước. Sinh viên phải có nền tảng chính trị vững vàng sự hiểu biết chuyên sâu và có tinh thần cách mạng trong sáng trung thành với Đảng với con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội mà Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra có niềm tin vào tương lai chiến thắng của toàn dân tộc để hoàn thành được sứ mệnh đã được giao. Thế nên việc giáo dục nhằm nâng cao nhận thức chính trị cho sinh viên là vô cùng cần thiết đặc biệt là phải quan tâm tới những giải pháp sau Thứ nhất định hướng cho sinh viên con đường đúng đắn đi lên quá độ chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Thứ hai giáo dục cho sinh viên thấm nhuần những lý luận của MácLênin và tư tưởng Hồ Chí Minh đường lối của Đảng cải thiện thế giới quan duy vật biện chứng. Thứ ba củng cố lòng tự hào dân tộc niềm tin cùng ý chí kiên cường bảo vệ Tổ quốc trước những âm mưu của thế lực thù địch vì sinh viên dễ bị tổn thương bởi những ảnh hưởng tiêu cực từ bên ngoài. Thứ tư tăng cường tuyên truyền nâng cao nhận thức chính trị của sinh viên Cuối cùng hỗ trợ sinh viên nâng cao nhận thức tăng cường công tác nghiên cứu thực tiễn phân tích được tình hình đất nước và quốc tế. KẾT LUẬN Đấu tranh giai cấp là một vấn đề vô cùng phức tạp và gay gắt ở đâu có giai cấp ở đó có đấu tranh giai cấp. Việt Nam cũng không ngoại lệ đấu tranh giai cấp ở nước ta hiện nay là đấu tranh để chiến thắng trước những thế lực đang nhăm nhe lật đổ cản trở công cuộc thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng và văn minh. Cần có thể đấu tranh chiến thắng chúng ta phải nghe theo những đường lối mà Đảng lãnh đạo. Như trong đại hội IX Đảng đã nêu rõ nội dung nhiệm vụ chủ yếu của đấu tranh giai cấp là thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa hạn chế đói nghèo lạc hậu đấu tranh lại những tư tưởng âm mưu hành động đi ngược lại với con đường của Đảng bảo vệ độc lập dân tộc và phát triển đất nước. Động lực chủ yếu để xây dựng đất nước là khối đại đoàn kết dân tộc. Sinh viên cũng đóng góp vai trò vô cùng quan trọng trong công cuộc quá độ lên chủ nghĩa xã hội đấu tranh giai cấp ở nước ta. Để làm được điều đó phải nâng cao nhận thức chính trị bằng những cách sau Thứ nhất định hướng cho sinh viên con đường đúng đắn đi lên quá độ chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Thứ hai giáo dục cho sinh viên thấm nhuần những lý luận của MácLênin và tư tưởng Hồ Chí Minh đường lối của Đảng cải thiện thế giới quan duy vật biện chứng. Thứ ba củng cố lòng tự hào dân tộc niềm tin cùng ý chí kiên cường bảo vệ Tổ quốc trước những âm mưu của thế lực thù địch. Thứ tư tăng cường tuyên truyền nâng cao nhận thức chính trị của sinh viên. Cuối cùng hỗ trợ sinh viên nâng cao nhận thức tăng cường công tác nghiên cứu thực tiễn phân tích được tình hình đất nước và quốc tế. DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO . Chính trị Quốc gia Hà Nội Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX . Nxb. Chính trị quốc gia H. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng . PGS.TS. Lê Thị Thanh Hà Học Viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Lý luận của C. Mác về đấu tranh giai cấp và ý nghĩa của nó ở Việt Nam hiện nay . V.I.Lênin Tác phẩm Sáng kiến vĩ đại năm