MỤC LỤC MỞ ĐẦU I. Tính cấp thiết của đề tài .. II. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . III. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. IV. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . V. Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . NỘI DUNG I. PHẦN LÝ LUẬN .. .Văn hóa và tầm quan trọng của văn hóa .. .Các quan điểm chỉ đạo của Đảng tại Hội nghị trung ương khóa XI .. .Các nhiệm vụ được đặt ra II. PHẦN LIÊN HỆ .. KẾT LUẬN . I. Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam đã có những thay đổi đáng chú ý sau khi thực hiện Nghị quyết Trung ương khóa VIII. Nhận thức của các cấp các ngành và của người dân về văn hóa đã được nâng cao nhiều giá trị văn hóa được bảo tồn và phát huy các tác phẩm nghệ thuật ngày càng đa dạng và phong phú công tác quản lý cũng được đẩy mạnh sự giao lưu văn hóa giữa các quốc gia tạo nên các nét mới cho văn hóa Việt Nam. Thế nhưng so với sự phát triển của các lĩnh vực khác như kinh tế chính trị quốc phòngan ninh thì văn hóa có phần chưa được tương ứng. Tình trạng suy thoái về tư tưởng đạo đức xuất hiện sự chênh lệch giữa các vùng miền hoạt động phê bình văn học nghệ thuật còn dập khuôn chưa thực tế nhiều tệ nạn xã hội mới hình thành dẫn đến tỉ lệ tội phạm gia tăng hệ thống thông tin chưa rõ ràng cụ thể. Chính vì thế để nhanh chóng khắc phục vấn đề trên Hội nghị Trung ương khóa XI đã đề ra những quan điểm chỉ đạo mới về xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. Những quan điểm chỉ đạo của Đảng trong Hội nghị trên vô cùng quan trọng và đã giúp nền văn hóa nước ta phát triển hơn đời sống con người được cải thiện rõ rệt. Vì sự cấp thiết cũng như tính thời sự của vấn đề em xin trình bày bài tiểu luận dưới đây. Mong rằng bài làm này sẽ giúp mọi người hiểu rõ hơn về những quan điểm chỉ đạo và tác động mạnh mẽ của nó. II. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Nêu những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được xác định tại Hội nghị Trung ương khóa XI . Từ đó liên hệ đến thực tiễn. Để đạt được mục đích đó tiểu luận sẽ giải quyết các nhiệm vụ sau Làm rõ văn hóa là gì và tầm quan trọng của việc xây dựng văn hóa. Phân tích các quan điểm chỉ đạo mà Đảng đã đưa ra. Các nhiệm vụ chính để thực hiện các quan điểm trên. Liên hệ đến thực tiễn. III. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Những quan điểm chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được xác định tại Hội nghị Trung ương khóa XI Phạm vi nghiên cứu Việt Nam từ sau Hội nghị Trung ương khóa XI IV. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mac Lenin Phương pháp nghiên cứu phuong pháp logic V. Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Làm rõ tầm quan trọng của văn hóa và các quan điểm chỉ đạo của Đảng ở Hội nghĩ Trung ương khóa XI từ đó nêu ra các nhiệm vụ cần làm. Ý nghĩa thực tiễn Các nhiệm vụ đó đã tác động đến văn hóa và con người Việt Nam như thế nào. NỘI DUNG I. PHẦN LÝ LUẬN . Văn hóa và tầm quan trọng của văn hóa . Văn hóa là gì Theo UNESCO thì Văn hóa là tổng thể sống động các hoạt động và sáng tạo trong quá khứ và trong hiện tại. Qua các thế kỷ hoạt động sáng tạo ấy đã hình thành nên một hệ thống các giá trị các truyền thống và thị hiếu những yếu tố xác định đặc tính riêng của mỗi dân tộc . Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh thì Vì lẽ sinh tồn cũng như mục đích của cuộc sống loài người mới sáng tạo và phát minh ra ngôn ngữ chữ viết đạo đức pháp luật khoa học tôn giáo văn học nghệ thuật những công cụ sinh hoạt hằng ngày về mặc ăn ở và các phương thức sử dụng. Toàn bộ những sáng tạo và phát minh đó tức là văn hóa Văn hóa là một hệ thống các giá trị vật chất và tinh thần do con người sáng tạo tích lũy trong hoạt động thực tiễn qua quá trình tương tác giữa con người với tự nhiên xã hội và bản thân. .. Tầm quan trọng của xây dựng và phát triển phát hóa Văn hóa có vị trí và vai trò đặc biệt đối với sự phát triển của một quốc gia. Văn hóa là vấn đề lòng cốt để hình thành một xã hội phát triển bền vững Văn hóa là nguồn lực cho kinh tếxã hội. Văn hóa không hề tách biệt với kinh tế xã hội. Mỗi giá trị văn hóa đều có kinh tế trong đó. Trong bối cảnh hội nhập kinh tế như hiện nay văn hóa phải càng hoàn thiện thì kinh tế xã hội mới càng phát triện. . Các quan điểm chỉ đạo của Đảng tại Hội nghị trung ương khóa XI . Quan điểm Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội là mục tiêu động lực phát triển bền vững đất nước. Văn hóa phải được đặt ngang hàng với kinh tế chính trị xã hội. Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội.Văn hóa được thấm nhuần trong chính mỗi con người từ đó nó được truyền lại tiếp nối và phát huy qua các thế hệ sau. Chủ trương của Đảng ta cũng chính là khiến văn hóa có mặt trong mọi lĩnh vực của đời sống để văn hóa trở thành nguồn lực để phát triển bền vững đất nước. Văn hóa là một mục tiêu của phát triển. Mục tiêu của nước ta là phát triển dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn mình. Đây cũng chính là mục tiêu văn hóa. Văn hóa là động lực để phát triển bền vững của đất nước. Văn hóa là yếu tố cần được phát triển từ bên trong từ chính các yếu tố nội sinh của đẩt nước. Xác định văn hóa cần được phát triển một cách đồng bộ hài hòa với tăng trưởng kinh tế và sự phát triển của các lĩnh vực khác. Việc phát triển kinh tế cần nhiều nguồn lực như tài nguyên dòng vốn.. thế nhưng những tài nguyên này không phải là vô hạn chỉ có trí thức của con người mới là vô hạn. Tri thức của con người một phần cũng xuất phát chính từ môi trường văn hóa. Đảng ta đã nhận ra tính cốt lõi của văn hóa đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Chính vì thế quan điểm chỉ đạo đầu tiên của Đảng đã đề cập thẳng đến tầm quan trọng của văn hóa. . Quan điểm Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc thống nhất trong đa dạng của cộng đồng các dân tộc Việt Nam với các đặc trưng dân tộc nhân văn dân chủ và khoa học. Tiên tiến là yêu nước và tiến bộ trong đó cốt lõi là lý tưởng độc lập dân tộc và CNXH theo chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh nhằm mục tiêu tất cả vì con người vì hạnh phúc và sự phát triển phong phú tự do toàn diện của con người trong mối quan hệ hài hòa giữa cá nhân và cộng đồng giữa xã hội và tự nhiên. Bản sắc dân tộc Việt Nam là các giá trị văn hóa những tư tưởng tốt đẹp được nhân dân ta lưu truyền và phát huy. Đó có thể là lòng yêu nước nồng nàn ý chí kiên cường bất khuất hay tinh thần đoàn kết tương trợ lẫn nhau Xây dựng nền văn hóa thống nhất ở nước ta là một nhiệm vụ khó khăn nhưng nếu làm được lại đem lại kết quả tốt. Đất nước ta có dân tộc anh em mỗi dân tộc lại mang những nét đặc sắc riêng. Thế nhưng đồng bào ta cùng chung dòng máu chảy da vàng nếu có thể thống nhất thì nền văn hóa nước ta sẽ cực kì đa dạng và phong phú. Đây cũng chính là tư tưởng tiến bộ và là xu hướng của thế giới khi thế giới đang xây dựng công ước quốc tế về văn hóa. . Quan điểm Phát triển văn hóa vì sự hoàn thiện nhân cách con người và xây dựng con người để phát triển văn hóa. Việt Nam ta là một dân tộc giàu truyền thống văn hóa . Điều này được thể hiện qua chính trí tuệ tâm hồn và nhân cách của con người.Trong mọi sự phát triển nguồn lực con người luôn là vấn đề trọng tâm và mang tính quyết định nhất. Quan điểm trên đã chỉ ra rõ mối quan hệ mật thiết giữa văn hóa và con người. Phát triển văn hóa cũng chính là phát triển con người. Phát triển con người không chỉ tạo ra chất lượng nguồn nhân lực để phát triển văn hóa mà con người với năng lực sáng tạo trình độ học vấn tiềm lực trí tuệ phẩm giá đạo đức lối sống của nó tựu trung lại là sự phát triển và hoàn thiện nhân cách của con người là tính hướng đích là mục đích mục tiêu của phát triển văn hóa. Trong bất cứ thời kỳ lịch sử nào tư tưởng đạo đức lối sống bao giờ cũng là phần cốt lõi của văn hóa. Nếu ví văn hóa của dân tộc như cái cây thì phần gốc rễ chính là tư tưởng đạo đức lối sống. Vì vậy trong nhiệm vụ xây dựng con người Việt Nam hiện nay Nghị quyết Trung ương nhấn mạnh Xây dựng và phát huy lối sống Mỗi người vì mọi người mọi người vì mỗi người hình thành lối sống có ý thức tự trọng tự chủ sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật bảo vệ môi trường kết hợp hài hòa tính tích cực cá nhân và tính tích cực xã hội đề cao trách nhiệm cá nhân đối với bản thân gia đình và xã hội. . Quan điểm Trong xây dựng văn hóa trọng tâm là chăm lo xây dựng con người có nhân cách lối sống tốt đẹp với các đặc tính cơ bản Yêu nước nhân ái nghĩa tình trung thực đoàn kết cần cù sáng tạo. Gốc rễ của văn hóa chính là nhân cách lối sống của người dân. Đảng đã chỉ ra các đặc tính như Yêu nước Lòng yêu nước chính là động lực phấn đấu toàn dân tộc vì mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Trước đây lòng yêu nước chính là vũ khí chính giúp nước ta thoát khỏi ách đô hộ hơn năm của triều đại phong kiến Trung Quốc giúp ta chiến đấu kiên cường và vượt qua các cường quốc như Mỹ Anh Nhật Bản..Ngày nay lòng yêu nước đơn giản được thực hiện qua sự cố gắng học hỏi sự cống hiến đóng góp cho đất nước.. Nhân ái Đây là tình yêu thương là nội dung trong tư tưởng của Hồ Chí Minh. Nhân ái là thứ khởi nguồn giúp xã hội đoàn kết hoàn thiện là phẩm chất đạo đức cao đẹp khiến con người ta có những sợi dây liên kết vô hình. Nghĩa tình Đây cũng là tình yêu thương sự chân thành là khi con người ta sẵn sàng hi sinh vì người khác vì cộng đồng. Con người sẽ không ích kỉ chỉ biết riêng mình biết chia ngọt sẻ bùi. Có thể xã hội mới tốt đẹp hơn. Trung thực Đây là đức tính cần thiết của mỗi con người là sự chân thật biết nhận lỗi và sẵn sàng chịu trách nhiệm cho nó. Người trung thực là người có bản lĩnh bởi nhất là khi phạm lỗi con người ta dễ lâm vào tình trạng sợ hãi và muốn trốn tránh. Đoàn kết Đó là truyền thống của nước ta từ ngàn đời này từ khi nước ta đấu tranh giành độc lập cho đến lúc phát triển để khẳng định vị thế của mình. Đoàn kết ta có thể làm được nhữung điều mà ta nghĩ là không thể. Đây cũng là mục tiêu căn bản của nước ta. Cần cù Là sự chăm chỉ từ nhữung việc nhỏ nhất. Chữ cần cũng thể hiện việc hành động cần có kế hoạch tốt cần biết đổi mới để nâng cao năng suất lao động. Sáng tạo Khi thế giời thay đổi nếu không muốn bị tụt lại t cần không ngừng sáng tạo. Trong mọi việc ta cần đều cần tư duy sáng tạo để làm thế nào công việc này tốt hơn công việc này thuận tiện hơn. Đần dần những sự sáng tạo nhỏ sẽ tạo nên điều lớn góp phần xây dựng Tổ quốc. . Quan điểm Xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa chú trọng vai trò của gia đình cộng đồng phát triển hài hòa giữa kinh tế văn hóa và xây dựng con người mới. Trước hết môi trường văn hóa có sự ảnh hưởng nhất định đến việc hình thành ácc quan điểm tư tưởng của mỗi người. Vì thế việc xây dựng đồng bộ môi trường văn hóa là yếu tố cốt lõi cho sự hình thành các vấn đề khác. môi trường văn hóa ảnh hưởng tới ổn định xã hội thông qua quan hệ giữa con người với con người. Xã hội là do con người tổ chức hợp thành. Cá nhân gia đình là tế bào của xã hội. Con người sống trong xã hội tất nhiên sẽ phát sinh nhiều loại quan hệ và những mối quan hệ này ở những mức độ khác nhau sẽ ảnh hưởng đến ổn định xã hội. Nhận thức được vai trò của gia đình trong việc giữ vững ổn định xã hội phát triển kinh tế nuôi dưỡng giáo dục và cung cấp nguồn lực con người đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước trong thời kỳ phát triển kinh tế tri thức và hội nhập quốc tế gia đình cũng chính là môi trường đầu tiên gắn bó lâu dài nhất mà con người có Đảng ta luôn quan tâm đến xây dựng văn hóa gia đình bằng nhiều cách. Phát huy giá trị truyền thống tốt đẹp xây dựng gia đình no ấm tiến bộ hạnh phúc văn minh. Xây dựng và nhân rộng các mô hình gia đình văn hóa tiêu biểu có nền nếp ông bà cha mẹ mẫu mực con cháu hiếu thảo vợ chồng hòa thuận anh chị em đoàn kết thương yêu nhau. . Quan điểm Xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của toàn dân do Đảng lãnh đạo Nhà nước quản lý nhân dân là chủ thể sáng tạo đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng. Nhà nước quản lý nhân dân là chủ thể sáng tạo đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng. Quan điểm xác định trách nhiệm của mọi người dân Việt Nam đều tham gia sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa nước nhà công nhân nông dân trí thức là nền tảng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc đồng thời là nền tảng của sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đội ngũ trí thức văn nghệ sĩ gắn bó với nhân dân giữ vai trò quan trọng là lực lượng nòng cốt trong sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa. Xây dựng và phát triên văn hóa là một cuộc cách mạng vì thế mỗi người dân là một người lính. Cần có tư tượng đúng đắn hành động mẫu mực dưới sự lãnh đạo kiên cường của các cán bộ Đảng và Nhà nước. . Các nhiệm vụ được đặt ra . Phát triển con người Việt Nam toàn diện Phát triển con người trên mọi khía cạnh với điểm đặc biệt là bồi dưỡng tâm hồn như tấm lòng yêu nước thương dân sự đoàn kết tương trợ lối sống lành mạnh và nhân cách tốt đẹp. Tăng cường truyền thông đẩy mạnh các phong trào thi đua các sự kiện truyền thông về đất nước Việt Nam về đạo đức những nét đẹp văn hóa của đồng bào ta. Chăm lo cho sự nghiệp trồng người. Không ngừng nâng cao trình độ giảng dạy tăng sự khuyến khích học và tạo điều kiện cho mọi người ở mọi tầng lớp vùng miền đều được đi học. Tiếp thu các thành tựu khoa học từ nước ngoài và áp dụng phát triển thêm ở nước ta. Phê phán đẩy lùi cái tư tưởng đạo đức sai lệch các tư tưởng phản nước chống Đảng. . Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh Môi trường văn hóa phải được có kể từ những tế bào xã hội nhỏ nhất như mỗi gia đình mỗi đơn vị mỗi địa phương sinh sống trong đó môi trường gia đình là môi trường quan trọng nhất. Đây là môi trường mà con người tiếp xúc nhiều nhất gắn bó lâu nhất và là môi trường đầu tiên mà con người có. Xây dựng gia đình no ấm tiến bộ hạnh phúc văn minh là quan điểm mà Đảng đang muốn hướng đến. Gia đình phải là tổ ấm nuôi dưỡng con người đồng thời là nơi phát huy các giá trị truyền thống tổt đẹp Môi trường giáo dục cũng là một môi trường quan trọng. Nơi đây rèn luyện con người về nhân cách truyền đạt tư tưởng và giáo dục truyền thống cho tầng lớp con trẻ. Sự phối hợp nhịp nhàng giữa gia đình và giáo dục sẽ là một bước đệm hoàn hảo cho con trẻ. . Xây dựng văn hóa trong chính trị và kinh tế Nâng cao văn hóa từ trong Đảng các cơ quan các cấp các ngành quản lí. Đây là đội ngũ nòng cốt của phát triển văn hóa trong chính trị. Xây dựng đội ngũ yêu nước thương dân có phẩm chất đạo đức và đẩy lùi các tư tưởng hành vi phản nước. Phát huy ý thức và tinh thần dân tộc động viên toàn dân phát triển kinh tế. . Nâng cao các hoạt động về văn hóa Xây dựng các cơ chế quản lý bảo tồn các giá trị truyền thống tốt đẹp. Phục hồi và bảo tồn các nghệ thuật văn hóa đang bị thời gian làm cho mai một. Tích cực quảng bá hình ảnh đất nước cho bạn bè quốc tế. Học hỏi các giá trị văn hóa mới không ngừng sáng tạo tạo tiếp thu các tinh hoa từ nhân loại làm đậm đà nền văn hóa nước ta. Đổi mới hoàn thiện thể chế tạo môi trường pháp lý thuận lợi để xây dựng phát triển thị trường văn hóa và công nghiệp văn hóa. . Hội nhập quốc tế Mở rộng hợp tác với các nước khác trên toàn cầu. Chủ động đón nhận các cơ hội phát triển vượt qua các khó khăn. Hạn chế khắc phục những ảnh hưởng tiêu cực. Xây dựng cơ chế chính sách phát triển văn hóa đối ngoại hỗ trợ quảng bá nghệ thuật quốc gia và xuất khẩu các sản phẩm văn hóa ra nước ngoài. II. PHẦN LIÊN HỆ . Để thực hiện các quan điểm chỉ đạo trên Đảng Đảng đã không ngừng đổi mới phương thức lãnh đạo đối với lĩnh vực văn hóa Nâng cao công tác tuyển truyền để nhận thực của Đảng cán bộ nhân dân biết đến đến vị trí tầm quan trọng của việc xây dựng và phát triển văn hóa con người. Vǎn hóa đạo đức và lối sống lành mạnh phải được thể hiện trước hết trong mọi tổ chức đảng nhà nước đoàn thể trong cán bộ công chức viên chức nhà nước trong từng đảng viên hội viên. . Tăng cường nguồn lực cho lĩnh vực văn hóa Cần xã hội hóa để thu hút đầu tư tài trợ nhằm phát triển văn hóa con người. Xây dựng cơ chế chính sách ưu đãi về đất tín dụng thuế và phí đối với các cơ sở đào tạo và thiết chế văn hóa do khu vực tư nhân đầu tư đặc biệt là ở vùng còn khó khăn. Khuyến khích hình thành các quỹ đào tạo khuyến học phát triển nhân tài quảng bá văn học nghệ thuật phát triển điện ảnh hỗ trợ xuất bản KẾT LUẬN Đảng ta đã nhận ra được tầm quan trọng của việc xây dựng và phát triển văn hoá con người Việt Nam nên đã ra những quan điểm chỉ đạo sáng suốt ở Hội nghị Trung ương khóa XI . Những quan điểm đã đề ra các nhiệm vụ mà Đảng và nhân dân cần thực hiện để phát triển đất nước. Văn hóa là mặt trận mà mỗi người dân cần phải nỗ lực không ngững học hỏi sáng tạo tiếp thu các tinh hoa nhân loại nhưng không quên giữ gìn nét truyền thống tốt đẹp của nước ta. Hi vọng bài viết đã giúp mọi người hiểu rõ hơn tầm quan trọng của việc xây dựng và phát triên văn hóa con người để từ đó thấy được trách nhiệm của bản thân mình. TÀI LIỆU THAM KHẢO . ĐẢNG CỘNG SẢN httpsdangcongsan.vnthoisunghiquyethoinghitrunguongkhoaxive xaydungvaphattrienvanhoaconnguoivietnamdapungyeucauphattrien benvungdatnuoc.html httpsdangcongsan.vntutuongvanhoaxaydungnenvanhoavietnam tientiendamdabansacdantoc.html httpmattran.org.vnhoidongtuvanxaydungmoitruongvanhoama trongtamlaxaydungvanhoagiadinhovietnamhiennay.htm . GS TS NGND TRẦN VĂN BÍNH httpswww.qdnd.vnhososukienkyniemnamngaythanhlap dangcongsanvietnamphattrienvanhoavisuhoanthiennhancach connguoi . PGS.TS TRẦN QUỐC TOẢN httphdll.vnvinghiencuutraodoivitrivavaitrocuavanhoa trongdoimoiphattrienthuctienvanhungvandedatra.html . TS. NGUYỄN THỊ MAI ANH httpswww.tapchicongsan.org.vnwebguestvanhoaxahoi vanhoanguonlucchophattrienbenvung.aspx