MỤC LỤC MỞ ĐẦU. . Tính cấp thiết của đề tài. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng phạm vi nghiên cứu.. . Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu. .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài. NỘI DUNG Phần Lý luận chung.. . Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin .. Khái niệm dân tộc. .. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc.. .. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin Phần Liên hệ thực tế. .. Vấn đề dân tộc hiện nay trên thế giới.. .. Sự vận dụng của Đảng và Nhà nước trong việc giải quyết vấn đề dân tộc ở Việt nam hiện nay Phần Hiện tượng Brexit và quan điểm cá nhân . Những điều căn bản về Brexit . Quan điểm cá nhân.. KẾT THÚC. TÀI LIỆU THAM KHẢO MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Dân tộc là vấn đề mang tính thời sự với tất cả các quốc gia trên thế giới. Vấn đề luôn mang tính lý luận và thực tiễn sâu sắc. Đặc biệt trong bối cảnh hiện nay vấn đề dân tộc đang có những diễn biến phức tạp đối với mỗi quốc gia và toàn cầu. Dân tộc sắc tộc là vấn đề nhạy cảm mà các thế lực thù địch luôn tìm cách lợi dụng nhằm chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta và chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc. Sự vận dụng của Đảng Nhà nước ta trong việc giải quyết các vấn đề dân tộc ở Việt Nam hiện nay ta dựa trên giá trị truyền thống và sự vận dụng sáng tạo Chủ nghĩa Mác Lênin vào thực tiễn các mạng Việt Nam. Và từ đó đưa ra được quan điểm cá nhân về hiện tượng đời sống Anh rút khỏi liên minh Châu Âu EU sau năm chung sống. Từ những nhận thức trên em lựa chọn đề bài tiểu luận kết thúc học phần Chủ nghĩa xã hội khoa học là Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc và hiện tượng BREXIT. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. Mục đích nghiên cứu Trên cơ sở vận dụng cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin đưa ra được vấn đề xung đột dân tộc sắc tộc trên thế giới và sự ảnh hưởng kinh tế chính trị vào vấn đề dân tộc. Đề tại có mục đích vận dụng của Đảng và Nhà nước về vấn đề dân tộc tại Việt Nam trên mọi lĩnh vực đời sống kinh tế chính trị không chỉ dừng lại ở có đề tài nghiên cứu về hiện tượng Anh rút khỏi Liên minh Châu Âu vào hồi tháng vừa qua. .. Nhiệm vụ nghiên cứu Với mục đích nghiên cứu như trên luận văn tập trung giải quyết nhiệm vụ sau Làm rõ nội dung quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc. Làm rõ những nội dung trong cương lĩnh dân tộc của Chủ nghĩa Mác Lênin. Liên hệ vấn đề dân tộc hiện nay trên thế giới và sự vận dụng của Đảng và Nhà Nước về việc giải quyết vẫn đề dân tộc. Liên hệ hiện tượng BREXIT và đưa ra các quan điểm cá nhân. . Đối tượng phạm vi nghiên cứu Đề tài nghiên cứu về vấn đề dân tộc hiện nay trên thế giới và sự vận dụng của Đảng và Nhà nước trong việc giải quyết vấn đề dân tộc ở Việt Nam hiện tượng Anh rút khỏi liên minh Châu Âu. Phạm vi nghiên cứu Việt Nam giai đoạn hiện nay. Anh giai đoạn từ năm đến nay . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc. Phương pháp nghiên cứu đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp thống nhất lôgic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Thông qua việc nghiên cứu giúp em thấy được tính khoa học trong quan điểm và cách giải quyết vấn đề dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin. Ý nghĩa thực tiễn Dựa vào cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin em hiểu được sâu hơn về vấn đề đời sống hiện tượng Brexit. Và phân tích được những nguyên nhân thực tiễn đó. NỘI DUNG PHẦN LÝ LUẬN CHUNG . Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin . Khái niệm dân tộc Dân tộc được hiểu theo hai nghĩa Nghĩa thứ nhất Dân tộc quốc gia dân tộc là cộng đồng chính trị xã hội gắn liền với lãnh thổ và nhà nước với những đặc trưng chung về phương thức sinh hoạt kinh tế lãnh thổ ổn định không bị chia cắt sự quản lý thống nhất của nhà nước một ngôn ngữ quốc gia và hcung một nền văn hóa và tâm lý dân tộc. Nghĩ thứ hai Dân tộc tộc người là một cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử được hiểu theo nghĩa thiểu số trong một quốc gia dân tộc với các đặc trưng cộng đồng về ngôn ngữ cộng đồng về văn hóa cộng đồng ý thức tự giác tộc người . Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc Nghiên cứu về vấn đề dân tộc V.I.Lênin phát hiện ra hai xu hướng khách quan trong sự phát triển quan hệ dân tộc. Xu hướng thứ nhất xu hướng phân lập. Do sự thức tỉnh và trưởng thành của ý thức dân tộc mà các cộng đồng dân cứ muốn tách ra để hình thành cộng đồng dân tộc độc lập. Xu hướng này thể hiện rõ nét trong phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc. Xu hướng thứ hai xu hướng liên kết. Các dân tộc trong từng quốc gia thậm chí các dân tộc ở nhiều quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau. Chính sự phát triển của LLSX lực lượng sản xuất của KHCN khoa học công nghệ của giao lưu kinh tế và văn hóa trong xã hội tư bản đã làm xuất hiện nhu cầu xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các dân tộc tạo nên mối liên hệ giữa các quốc gia và quốc tế rộng lớn giữa các dân tộc thức đẩy các dân tộc xích lại gần nhau. . Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin Dựa trên quan điểm của chủ nghĩa Mác về mối quan hệ giữa dân tộc với giai cấp kết hợp phân tích hai xu hướng khách quan trong sự phát triển dân tộc dựa vào kinh nghiệm của phong trào cách mạng thế giới và thực tiễn cách mạng Nga trong việc giải quyết vấn đề dân tộc những năm đầu thế kỉ XX V.I.Lênin đã khái quát Cương lĩnh dân tộc Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng các dân tộc được quyền tự quyết liên hiệp công nhân tất cả các dân lại. Thứ nhất Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng Quyền bình đẳng dân tộc là quyền của mọi dân tộc không phân biệt đa số hay thiểu số trình độ phát triển cao hay thấp không phân biệt chủng tộc màu da đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang nhau trong các sinh hoạt kinh tế chính trị văn hóa xã hội. Để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc cần Thủ tiêu tình trạng áp bức giai cấp trên cơ sở đó xóa bỏ tình trạng áp bức dân tộc phải đấu tranh chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc chủ nghĩa dân tộc cực đoan. Theo Lênin bình đẳng dân tộc về thực chất là xóa bỏ tình trạng người bóc lột người ý nghĩa thực sự của việc đòi quyền bình đẳng chung quy chỉ là đòi thủ tiêu giai cấp. Từng bước khắc phục sự phát triển chênh lệch giữa các dân tộc tạo điều kiện cho các dân tộc còn ở trình độ lạc hậu bằng sự nỗ lực của chính mình cùng với sự giúp đỡ của các dân tộc anh em phát triển nhanh trên con đường tiến bộ. Sự bình đẳng toàn diện giữa các dân tộc phải được thể hiện trên cơ sở pháp lý và quan trọng hơn hết là phải được thực thiện trong cuộc sống thực tế. Quyền bình đẳng dân tộc là quyền thiêng liêng là mục tiêu phấn đấu của các dân tộc trong sự nghiệp giải phóng dân tộc giải phóng giai cấp giải phóng xã hội chống ách áp bức dân tộc chủ nghĩa phân biệt chủng tộc chủ nghĩa dân tộc lớn dân tộc hẹp hòi và là cơ sở để thực hiền quyền dân tộc tự quyết và xây dựng mối quan hệ hữu nghĩ giữa các dân tộc. Thứ hai Các dân tộc có quyền tự quyết Quyền tự quyết là quyền làm chủ của mỗi dân tộc đối với vận mệnh của dân tộc mình quyền tự chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc đó. Nội dung của quyền tự quyết bao gồm quyền tự do phân lập thành cộng đồng dân tộc độc lập vì lợi ích của dân tộc và quyền tự nguyện liên hiệp với các dân tộc khác trên cơ sở bình đẳng. Quyền tự quyết là quyền cơ bản thiêng liêng của các dân tộc. Việc thực hiện quyền tự quyết cũng chính là thực hiện quyền bình đẳng dân tộc trên lĩnh vực chính trị. Khi xem xét và giải quyết vấn đề dân tộc tự quyết phải đứng trên lập trường của giai cấp công nhân chỉ ủng hộ sự phân lập nào mang đến lợi ích cho giai cấp công nhân nhân dân lao động và của cả dân tộc ủng hộ cuộc đấu tranh trong phạm vi ấy. Kiên quyết đấu tranh chống lại những âm mưu thủ đoạn của thế lực thù địch lợi dụng chiêu bài quyền dân tộc tự quyết để can thiệp sâu vào công việc nội bộ các nước. Thứ ba Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc Đây là tư tưởng cơ bản và quan trọng trong cương lĩnh dân tộc của Lênin nó phản ánh bản chất quốc tế của phong trào công nhân phản ánh sự nghiệp giải phóng dân tộc với sự nghiệp giải phóng giai cấp nó đảm bảo cho dân tộc có đủ sức mạnh để giành thắng lợi. Đây là cơ sở vững chắc để đoàn kết nhân dân lao động trong các dân tộc để chống chủ nghĩa đế quốc vì độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội. Vì vậy nội dung liên hiệp giai cấp công nhân giữa tất cả các dân tộc đóng vai trò liên kết cả ba nội dung của cương lĩnh thành một chỉnh thể. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin là cơ sở lí luận quan trọng để các Đảng Cộng sản vận dụng thực hiện chính sách dân tộc trong quá trình đấu tranh giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. PHẦN LIÊN HỆ THỰC TẾ .. Vấn đề dân tộc hiện nay trên thế giới Thứ nhất Vấn đề xung đột dân tộc sắc tộc trên thế giới Xung đột dân tộc có khái niệm rộng bao hàm xung đột giữa các giai cấp tầng lớp trong nội bộ dân tộc cả xung đột giữa các dân tộc tộc người trong cùng môt jdaan tộc và cả xung đột giữa các quốc gia dân tộc với nhau. Nó diễn ra trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội kinh tế văn hóa quân sự Hình thức các cuộc cung đột sắc tộc dân tộc rất đa dạng như xung đột quyền lực chính trị giữa các phe phái xung đột về tranh chấp lãnh thổ biên giới giữa các dân tộc đối đầu cạnh tranh giữa các tôn giáo giáo phải phân biệt chủng tộc màu da Ở Châu Phi xung đột sắc tộc có đặc trưng chung là thường xảy ra trong nội bộ một quốc gia đa dân tộc hoặc nhiều bộ tộc. Tại nhiều nước Châu Phi xung đột sắc tộc luôn là vấn đề nhức nhối. Hàng chục nước châu Phi chìm đắm nhiều thập kỷ trong đói nghèo lạc hậu và xung đột sắc tộc dân tộc. Các cuộc xung đột đẫm máu giữa các bộ tộc người Hutu và người Tútxi ở U ganđa phong trào Hồi giáo cực đoan ở Angiêri. Còn ở châu Mỹ và châu Đại Dương luôn xảy ra xung đột giữa người gốc âu với thổ dân bản địa vấn đề phân biệt chủng rộc giữa người da đen với người da trắng ở Hoa Kỳ đã và đang tạo nên nhiều bất ổn cho các châu lục này. Ở Châu Á Ở châu Á Trung Đông đang là chảo lửa xung đột dân tộc như phong trào đòi độc lập của người Cuốc ở Irắc Thổ Nhĩ Kỳ cuộc chiến hàng thập kỷ nay ở Ápganixtan giữa quân chính phủ với phe Taliban giữa các phe phái bộ tộc địa phương cuộc chiến tranh xung đột giữa Ixraen với Palextin và các nước Ảrập về lãnh thổ đặc biệt là hoạt động tàn bạo của Nhà nước Hồi giáo IS. Từ những sự kiện trên cho thấy vấn đề xung đột dân tộc sắc tộc thực sự là vấn đề phức tạp căng thẳng gây cho các quốc gia những hậu quả hết sức nặng nề cả về kinh tế chính trị văn hóa xã hội và môi trường. Đe dọa hòa bình an ninh khu vực và thế giới. Thứ hai Những biến động chính trị xã hội với vấn đề dân tộc của thế giới Những biến động liên quan trực tiếp đến vấn đề dân tộc và mối quan hệ dân tộc diễn ra liên tục và tương đối rộng khắp. Các nghiên cứu về quan hệ dân tộc đã cho thấy nổi lên những đặc điểm chính sau đây Một là các biến động chính trị xã hội diễn ra ngay tại những nơi mà người ta tin tưởng vào sức mạnh dân tộc. Đó là sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa mô hình Xôviết ở Liên Xô là sự sụp đổ bức tường Béclin và thống nhất hai nhà nước Đức là sự chia tách nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc là sự tan vỡ và xung đột gay gắt giữa các tộc người ở Liên bang Nam Tư Trong các nước tư bản chủ nghĩa những năm qua mâu thuẫn dân tộc cũng nổi lên gay gắt ở những nơi cho rằng lâu nay vấn đề dân tộc đã được giải quyết như ở Xứ Uên Bắc Ailen Anh Đảo Coóc Pháp vùng Baxcơ Tây Ban Nha vùng Kêbếch Canađa Trung Đông Irắc Xyri kể cả Hợp chúng quốc Hoa Kỳ. Hai là các sự biến động chính trị xã hội liên quan đến dân tộc và xử lý quan hệ dân tộc diễn ra trên diện rộng ở mọi nơi mọi lúc không phân biệt thời gian và không gian chế độ chính trị xã hội trình độ phát triển khác nhau từ các nước phát triển đến những nước đang phát triển. Sự phát triển không đồng đều là căn nguyên tạo nên sự phân hóa trên thế giới gây sức ép và sự xáo trộn ở nhiều quốc gia. Làn sóng di cư tự do gây hậu quả xấu cho cả hai phía cả nước phát triển lẫn nước đang phát triển khoét sâu thêm mâu thuẫn dân tộc của các quốc gia này. Xung đột dân tộc ở một số nước trong thế giới thứ ba đã cướp đi sinh mạng hàng triệu người đẩy các quốc gia này vào tình trạng đói nghèo bất ổn xã hội bệnh tật lạc hậu nợ nần chồng chất và ngày càng phụ thuộc vào nước ngoài tạo điều kiện cho các thế lực dân tộc cực đoan trỗi dậy gây tai họa cho nhân dân. Ba là các biến động chính trị xã hội liên quan đến dân tộc và xử lý quan hệ dân tộc thể hiện tính chất khốc liệt và mức độ gay gắt ngày càng gia tăng và gây hậu quả ngày càng nghiêm trọng. Nhiều cuộc nội chiến đã diễn ra với cảnh nồi da nấu thịt huynh đệ tương tàn và để lại những hậu quả xã hội nặng nề những hố sâu ngăn cách trong xã hội cho nhiều thế hệ. .. Sự vận dụng của Đảng và Nhà nước trong việc giải quyết vấn đề dân tộc ở nước Việt Nam hiện nay ... Thực trạng vấn đề dân tộc Việt Nam hiện nay Hiện nay trên mảnh đất hình chữ S có dân tộc anh em. Mặc dù tiếng nói của các dân tộc thuộc nhiều nhóm ngôn ngữ khác nhau song do các dân tộc sống rất xen kẽ với nhau nên một dân tộc thường biết tiếng các dân tộc có quan hệ hàng ngày và dù sống xen kẽ với nhau giao lưu văn hoá với nhau nhưng các dân tộc vẫn lưu giữ được bản sắc văn hoá riêng của dân tộc mình. ... Chính sách của Nhà nước ta trong việc giải quyết vấn đề dân tộc Dựa trên quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc đề cao vấn đề dân tộc. Đảng và Nhà nước ta đã có những chính sách để phát triển dân tộc Việt Nam nó được biểu hiện như sau a Chính sách đối nội Bình đẳng Thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc trên mọi lĩnh vực. Bình đẳng về chính trị kinh tế văn hóa. Bình đẳng là nguyên tắc là động lực to lớn cho khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng bền vững. Bình đẳng về chính trị là bình đẳng về quyền làm chủ đất nước. Bình đẳng về quyền và nghĩa vụ trước hết và cụ thể là quyền tham chính dân tộc. Bình đẳng về kinh tế là sự bình đẳng về kinh tế đồng đều giữa các dân tộc và các vùng có thể lấy mực tiêu về bình quân thu nhập tính theo đầu ngùi làm chuản hay nói theo cách khác đó là mục tiêu thước đo để phấn đấu cho sự bình đẳng về kinh tế. Bình đẳng về văn hóa là các dân tộc có sự phát triển hài hòa trong một nền văn hóa đa dân tộc không những không mất đi bản sắc dân tộc mà ngược lại bản sắc văn hóa của các dân tộc còn được giữ vững và ngày càng phát triển các dân tộc có quyền sử dụng tiếng nói và chữ viết của mình các dân tộc được hưởng thụ văn hóa dân trí của cá dân tộc đều được nâng cao. Đoàn kết các dân tộc đều là những thành viên. Hợp thành của cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Không phân biệt dân tộc đa số hay dân tộc thiểu số. Sức mạnh của dân tộc Việt Nam là đoàn kết. Giúp đỡ lẫn nhau cùng phát triển Một đất nước có nhiều dân tộc để tồn tại và phát triển cầ có sự giúp đỡ lẫn nhau giữa các dân tộc. Dân tộc nào cũng có nhu cầu cần được giúp đỡ và ngược lại dân tộc nào cũng có trách nhiệm phải giúp đỡ. b Chính sách đối ngoại Nhà nước thực hiện chính sách mở cửa xuất phát từ quan điểm đường lối chính sách đân tộc chứng tỏ nhân dân các dân tộc ta bất cứ trong hoàn cảnh nào cũng tin tưởng trung thành đi theo đường lối chính sách của Đảng Nhà nước. Vì vậy nước ta có sự quan hệ về công tác dân tộc trong khu vực và thế giới như liên hợp quốc. Qua diễn đàn chống phân biệt đối xử bảo vệ lợi ích của các dân tộc thiểu số tổ chức và diễn đàn này nhiều tổ chức khoa học trên thế giới và các diễn đàn đó chúng ta nói lên được chính sách dân tộc rất ưu việt của Đảng và nhà nước ta. Tổ chức các chương trình liên hoan giao lưu giữa các dân tộc trong nước và các nước láng giềng như Lào Trung Quốc PHẦN HIỆN TƯỢNG BREXIT VÀ QUAN ĐIỂM CÁ NHÂN . Những điều căn bản về Brexit a Brexit là gì Brexit là một cụm từ được ghép từ hai từ Britain chỉ nước Anh và exit chỉ hành động rời khỏi EU. Chính vì thế ở nước Anh những người bỏ phiếu rời khỏi EU sẽ thuộc phe Brexit và số còn lại sẽ là phe đồng tình Remain. Để quyết định vận mệnh của chính mình nước Anh tổ chức một cuộc trưng cầu ý dân vào ngày . b Cử tri hợp lệ Những công dân đủ tuổi trở lên trên toàn lãnh thổ Anh Scotland xứ Wales và Bắc Ireland những công dân Ireland đang sinh sống tại Vương quốc Anh các công dân từ hơn quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung những thuộc địa cũ của Anh như Úc Ấn Độ hay Jamaica hiện đang sống tại Anh. Các công dân mang quốc tịch Anh nhưng đang sinh sống ở nước ngoài không quá năm cũng có quyền tham gia bầu chọn. c Câu hỏi và kết quả của cuộc trưng cầu Vương quốc Anh có nên tiếp tục là thành viên của EU hay nên rời khỏi EU Kết quả Người dân Anh đã quyết định rời khỏi EU với tỷ lệ số phiếu ra đi là so với số phiếu ở lại là . Tỷ lệ cử tri Anh đi bầu là tương đương với hơn triệu người. Đây là tỷ lệ cử tri cao nhất trong lịch sử kể từ cuộc bầu cử năm . d Nguyên nhân Anh rời khỏi liên minh Châu Âu Dựa vào cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin ta có thể thấy được nguyên nhân Anh rời khỏi liên minh Châu Âu là Cuộc khủng hoảng dân nhập cư người dân Anh lo ngại làn sóng nhập cư làm xáo trộn không gian văn hóa của họ khi có phải tiếp nhận những cộng đồng mới đem đến trào lưu văn hóa mới. Trong đó là nỗi lo về việc lan truyền chủ nghĩa hồi giáo cực đoan. Sự bất mãn với tỷ lệ nhập cư ở anh là nguyên nhân lớn khiến người anh bỏ phiếu rời. Vấn đề nhập cư cũng được cho rằng nó là tác nhân gây khủng bố ở Anh. . Quan điểm cá nhân Vấn đề Brexit hiện nay đang là vấn đề nóng trên toàn cầu không những ảnh hưởng tới kinh tế xã hội mà nó còn ảnh hưởng đến vấn đề dân tộc ở Anh. Sau đây là những quan điểm mà tôi đưa ra về vấn đề dân tộc Anh sau hiện tượng Brexit dựa trên cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin. Có rất nhiều lý do khiến anh quyết định rời khối liên minh EEC mà một trong những lý do lớn đó là sự khủng hoảng dân nhập cư. Vấn đề nhập cư vào nước Anh tăng mất kiếm soát dẫn đến việc chính người dân Anh thiếu việc làm. Khi có quá nhiều lao động nhập cư từ các quốc gia khác họ còn du nhập văn hóa cũng như tín ngưỡng vào Anh nên dần dần có thể văn hóa tôn giáo của Anh sẽ bị mờ nhạt. Khi có quá nhiều văn hóa tín ngưỡng nên thường xuyên có những tổ chức Hồi giáo cực đoan đấu đá cũng như nổ súng thanh toán đến nhau ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống của người dân Anh cũng như làm tình hình chính trị bất ổn gây mất kiểm soát. Ngoài du nhập theo tín ngưỡng thì còn kéo theo đó là nhiều tệ nạn xã hội. Đứng trước các vấn đề đó ngày tháng năm nước Anh đã mở ra cuộc trưng cầu dân ý. Ở các quốc gia Châu Âu có những quốc gia nhiều đảng phái trong đó có cả Anh. Tại Anh có hai đảng chiếm phần lớn và ngay cả các chính trị gia trong nước đều đưa ra các quan điểm khác nhau cũng như đấu đá về việc Anh rời khỏi EEC. Mặc dù EU đã mang lại cho Anh rất nhiều lợi ích ví dụ như việc làm các vấn đề đầu tư nước ngoài nhưng phần lớn người ta chỉ nhắc đến những thiệt thòi nhiều hơn cái họ nhận được. Những thiệt thòi của họ liên qua đến gánh nặng ô nhiễm môi trường luật pháp và quan trọng nhất vẫn là vấn đề vị thế tự chủ của nước Anh trên trường quốc tế. Trong quá trình tự do và dân chủ người dân Anh đã thể hiện mong muốn của mình rời khỏi Liên minh châu Âu. Đã đến lúc người dân Anh có tiếng nói của họ. Chính người dân anh có quyền bỏ phiếu nói lên quan điểm của mình với các Đảng cầm quyền rằng có hay không nên rời khỏi EEC. Họ phải tự mình quyết định vận mệnh dân tộc tự chọn chế độ chính trị và con đường phát triển. Đưa lợi ích dân tộc lên hàng đầu. KẾT LUẬN Vấn đề dân tộc có vai trò hết sức quan trọng trong giai đoạn hiện nay. Trước những diễn biến phức tạp trong giải quyết vấn đề dân tộc chúng ta cần nắm rõ được tình hình đưa ra được những giải pháp tốt nhất. Để giải quyết được vấn đề này cần Thực hiện tích cực các chương trình mục tiêu quốc gia xóa đói giảm nghèo giữa các quốc gia dân tộc tất cả các vùng dân tộc. Có chính sách đầu tư vốn vào nguồn bngân sách nhà nước một cách tích cực hơn nữa vào việc xây dựng cơ sở hạ tầng đầu tư cho chăn nuôi bảo vệ rừngDưới sự lãnh đạo tập trung thống nhất và toàn diện của Ban chấp hành trung ương Đảng trực tiếp là Bộ chính trị các cơ quan nhà nước cần phối hợp chặt chẽ với các ban của Đảng ở trưng ương và địa phương đẻ làm tốt công tác dân tộc là vấn đề có ý nghĩa chiến lước và lâu dài. Còn về hiện tượng Brexit là một vấn đề chính trị phức tạp chúng ta cần đứng trên quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin để nhận thức sâu sắc hơn để đưa ra những quyết định đúng đắn. TÀI LIỆU THAM KHẢO Tài liệu tiếng Việt . Bộ giáo dục và đào tạo Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học Tài liệu trực tuyến . Nối Dài Tri Thức Vấn đề xung đột dân tộc trên thế giới và quan hệ dân tộc ở Việt Nam hiện nay. httpsdocz.netdocumenttieuluanchuyennganhvande xungdotdantoctrenthegioivaquanhedantocovietnamhien nay.htm . Hồng Linh Sơ lược về Brexit. httpswww.saga.vnsoluocvebrexitbrexitlagibai