MỤC LỤC MỞ ĐẦU . .Tính cấp thiết của vấn đề .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . .Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. .Cơ sở lý luận và phương pháp luận .. .Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . NỘI DUNG CHƯƠNG KHÁI QUÁT LÝ LUẬN VỀ CƠ CẤU XÃ HỘI GIAI CẤP VÀ VẤN ĐỀ LIÊN MINH GIAI CẤP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kì quá độ lên CNXH .. . Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kì quá độ lên CNXH . CHƯƠNG CƠ CẤU XÃ HỘI GIAI CẤP VÀ LIÊN MINH GIAI CẤP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH Ở VIỆT NAM . . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kì quá độ lên CNXH ở Việt Nam . Liên minh giữa giai cấp công nhân với nông dân và trí thức trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .. . Liên hệ thực tiễn liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa học Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối hiện nay ở Việt Nam CHƯƠNG THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP .. . Thực trạng hiện nay ở Việt Nam . . Giải pháp và phương hướng xây dựng cơ cấu xã hội giai cấp và củng cố khối liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay . CHƯƠNG LIÊN HỆ . Trách nhiệm của thanh niên sinh viên trong giai đoạn việt nam hiện nay .. . Liên hệ bản thân KẾT LUẬN . DANH MỤC VIẾT TẮT TÀI LIỆU THAM KHẢO . . Tính cấp thiết của vấn đề MỞ ĐẦU Trong thời hội nhập phát triển kinh tế Việt Nam đang tiến hành Công nghiệp hóa Hiện đại hóa đất nước gắn liền với cuộc Cách mạng công nghiệp . đi liền với thời kỳ quá độ lên CNXH với những chuyển biến nhanh chóng từ trong nước đến toàn cầu biến đổi mạnh mẽ. Thực tiễn luôn vận động và biến đổi không ngừng sự biến đổi cơ cấu xã hộigiai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH đòi hỏi phải tăng cường và phát triển liên minh côngnôngtrí thức tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân phát huy nguồn lực trong và ngoài nước để rút ngắn thời gian quá độ đi lên CNXH. Qua thời gian học tập và tìm hiểu em đã chọn nghiên cứu đề tài Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Liên hệ với vai trò của thanh niên sinh viên trong giai đoạn hiện nay. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích nghiên cứu Phân tích tìm hiểu về cơ cấu xã hội giai cấp và khối liên minh trong thời kì quá độ lên CNXH ở Việt Nam hiện nay từ đó rút ra tầm quan trọng của sự liên minh giai cấp ở Việt Nam. Nhiệm vụ nghiên cứu Để đạt mục đích đã nêu trên đề tài sẽ giải quyết những nội dung như sau Khái quát lý luận về cơ cấu xã hội giai cấp và vấn đề liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Liên hệ thực tiễn. Liên hệ với vai trò của thanh niên sinh viên trong cơ cấu giai cấp ở Việt Nam hiện nay. Liên hệ bản thân . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp công nông trí thức trong thời kỳ quá độ lên CNXH. Phạm vi Không gian Việt Nam trong thời kì quá độ lên CNXH Thời gian Giai đoạn hiện nay . Cơ sở lý luận và phương pháp luận Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất lôgic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lý luận Đề tài cung cấp hệ thống lý luận cho vấn đề cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Ý nghĩa thực tiễn Đề tài là nguồn tài liệu cho việc nghiên cứu cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. NỘI DUNG CHƯƠNG KHÁI QUÁT LÝ LUẬN VỀ CƠ CẤU XÃ HỘI GIAI CẤP VÀ VẤN ĐỀ LIÊN MINH GIAI CẤP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kì quá độ lên CNXH .. Khái niệm Cơ cấu xã hội Là các cộng đồng người cùng toàn bộ các mối quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng đó tạo nên. Cơ cấu xã hội có nhiều loại như Cơ cấu xã hội dân cư cơ cấu xã hội nghề nghiệp cơ cấu xã hội giai cấp.. Cơ cấu xã hội giai cấp Là hệ thống các giai cấptầng lớp xã hội tồn tại khách quan trong một chế độ xã hội nhất định thông qua những mối quan hệ về sở hữu tư liệu sản xuất về tổ chức quản lý sản xuất về địa vị chính trị xã hội giữa các giai tầng đó. .. Vị trí của cơ cấu xã hội giai cấp trong cơ cấu xã hội Có vị trí quan trọng và chi phối các cơ cấu xã hội khác Cơ cấu xã hội giai cấp tồn tại nhằm bảo vệ lợi ích của các giai cấp tầng lớp trong xã hội. Cơ cấu xã hội giai cấp qui định tính chất và bản chất của các quan hệ xã hội. Cơ cấu xã hội giai cấp còn liên quan trực tiếp đến quyền lực chính trị. Cơ cấu xã hội giai cấp còn là yếu tố đặc trưng cho sự khác nhau giữa xã hội này với xã hội khác. Vị trí của cơ cấu xã hội giai cấp là có ý nghĩa quan trọng song không được tuyệt đối hoá tức là chỉ thấy và dựa vào cơ cấu xã hội giai cấp coi nhẹ các loại cơ cấu xã hội khác cũng không thể tuỳ tiện xoá bỏ nhanh chóng các giai cấp tầng lớp xã hội bằng biện pháp giản đơn theo ý muốn chủ quan. .. Sự biến đổi có tính qui luật của cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kì quá độ lên CNXH. Cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu kinh tế của thời kỳ quá độ có tính khác biệt ở mỗi nước. Cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi phức tạp đa dạng làm xuất hiện các tầng lớp xã hội mới như doanh nhân tiểu chủ giàu có trung lưu Cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh vừa liên minh từng bước xóa bỏ bất bình đẳng xã hội và dẫn đến xích lại gần nhau. . Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kì quá độ lên CNXH .. Tính tất yếu của liên minh giữa giai cấp công nhân với nông dân và trí thức Theo C. Mác và Ph. Ăngghen chỉ ra nguyên nhân chủ yếu của thất bại trong các cuộc đấu tranh là do giai cấp công nhân không tổ chức được mối liên minh với người bạn đồng minh tự nhiên của mình là giai cấp nông dân. Liên minh công nông trí thức là nhu cầu giữ vững vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân nhu cầu tự giải phóng của nông dân và nhu cầu phát triển của trí thức. .. Nội dung của liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội Trong thời kỳ quá độ lên CNXH khối liên minh thực hiện ba nội dung cơ bản Nội dung kinh tế Khi bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội V.I.Lênin chỉ rõ nội dung cơ bản nhất của thời kỳ này là chính trị đã chuyển trọng tâm sang chính trị trong lĩnh vực kinh tế đấu tranh giai cấp mang những nội dung và hình thức mới. Nội dung này cần thực hiện nhằm thỏa mãn các nhu cầu lợi ích kinh tế thiết thân của giai cấp công nhân giai cấp nông dân tầng lớp trí và các tầng lớp khác trong xã hội nhằm tạo cơ sở vật chất kỹ thuật cần thiết cho chủ nghĩa xã hội. Nội dung chính trị Khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức cần thực hiện nhằm tạo cơ sở chính trị xã hội vững chắc cho khối đại đoàn kết toàn dân tạo thành sức mạnh tổng hợp vượt qua mọi khó khăn thử thách và đập tan mọi âm mưu chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội đồng thời bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Nội dung văn hóa xã hội Xây dựng khối liên minh để các lực lượng dưới sự lãnh đạo của Đảng cùng nhau xây một nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc đồng thời tiếp thu những tinh hoa giá trị văn hóa của nhân loại và thời đại. CHƯƠNG CƠ CẤU XÃ HỘI GIAI CẤP VÀ LIÊN MINH GIAI CẤP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH Ở VIỆT NAM . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kì quá độ lên CNXH ở Việt Nam Cơ cấu giai tầng ở nước ta là một cấu trúc đan kết vừa có cấu trúc ngang vừa có cấu trúc dọc. Cấu trúc ngang là một tập hợp các giai cấptầng lớp nghề nghiệp tổ chức đoàn thể Cấu trúc dọc được xem xét ở ba dấu hiệu cơ bản khác nhau địa vị kinh tế địa vị chính trị và địa vị xã hội. Dù nhìn nhận theo cấu trúc nào thì sự biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp vừa tuân theo tính quy luật chung vừa mang tính đặc thù của xã hội Việt Nam Sự biến đổi ấy bị chi phối bởi những biến đổi trong cơ cấu kinh tế dẫn đến việc hình thành một cơ cấu xã hội giai cấp đa dạng Sự biện đổi này thể hiện rõ Việt Nam có một đặc tính riêng trong thời kỳ quá độ Trong sự biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp vị trí vai trò của các giai tầng ngày càng được khẳng định Giai cấp công nhân có vị trí quan trọng hàng đầu là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua Đảng Cộng Sản. Giai cấp nông dân có vị trí chiến lược gắn liền với công cuộc xây dựng nông thôn mới là cơ sở và là lực lượng xây dựng cũng như bảo vệ Tổ quốc. Tầng lớp trí thức là lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt trong tiến trình công nghiệp hóahiện đại hóa phát triển kinh tế tri thức và xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc hội nhập quốc tế. Tầng lớp doanh nhân trực tiếp đóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước xây dựng nền tảng cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội Tầng lớp tiểu chủ buôn bán nhỏ thợ thủ công góp phần vào sự nghiệp xây dựng nền kinh tế đất nước . Liên minh giữa giai cấp công nhân với nông dân và trí thức trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .. Giai cấp công nhân giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức ở Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam Ra đời trước giai cấp tư sản Việt Nam nên giai cấp công nhân Việt Nam có điều kiện sớm giữ vai trò lãnh đạo và giành ưu thế ngay từ khi có Đảng của mình. Ngày nay trong quá trình CNH HĐH nông thôn sẽ có nhiều người nông dân vào làm việc ở các cơ sở công nghiệp và trở thành công nhân ở chính ngay quê hương mình. Qua đó thể hiện sự gắn bó của giai cấp công nhân với giai cấp nông dân một cách tự nhiên trên nhiều mặt của đời sống xã hội. .. Nội dung của liên minh ở Việt Nam Và việc tổ chức khối liên minh vững mạnh có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để thực hiện những nội dung cơ bản của liên minh Về nội dung kinh tế Tạo nên cơ sở vật chất kỹ thuật của liên minh đóng vai trò quan trọng nhất và có tính quyết định. Nội dung kinh tế được cụ thể hóa ở những điểm sau Thứ nhất phải xác định đúng thực trạng tiềm năng kinh tế của cả nước và của cả sự hợp tác quốc tế từ đó mà xác định đúng cơ cấu kinh tế gắn liền với những nhu cầu kinh tế của các giai tầng và toàn xã hội. Thứ hai từng bước hoàn thành xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong quá trình thực hiện liên minh trên cơ sở công hữu hóa các tư liệu sản xuất chủ yếu. Thứ ba cần phát huy mạnh mẽ vai trò của nhà nước trong việc thực hiện liên minh thực hiện các chính sách khuyến nông đổi mới và hoàn chỉnh các luật liên quan trực tiếp đến sở hữu trí tuệ hướng các hoạt động của trí thức vào việc phục vụ côngnông gắn với cơ sở sản xuất và đời sống toàn xã hội. Về nội dung chính trị Tạo nên cơ sở chính trị xã hội cho khối đại đoàn kết toàn dân tộc hình thành sức mạnh tổng hợp trong sự nghiệp xây dựng bảo vệ tổ quốc thể hiện qua ba điểm chính Một là Mục tiêu lợi ích chính trị cơ bản nhất của giai cấp công nhân giai cấp nông dân đội ngũ trí thức và cả dân tộc ta là Độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Hai là Khối liên minh chiến lược này phải do Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo thì mới có đường lối chủ trương đúng đắn để thực hiện liên minh thực hiện quá trình giữ vững độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội thành công. Ba là Nội dung chính trị của liên minh không tách rời nội dung phương thức đổi mới hệ thống chính trị trên phạm vi cả nước. Về nội dung văn hóa xã hội Nội dung văn hoá xã hội của liên minh đòi hỏi phải đảm bảo kết hợp giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa tiến bộ và công bằng xã hội xây dựng nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa bảo vệ môi trường sinh thái xây dựng nông thôn mới nâng cao chất lượng nguồn nhân lực xoá đói giảm nghèo thực hiện tốt các chính sách xã hội đối với công nhân nông dân trí thức và các tầng lớp nhân dân chăm sóc sức khoẻ và nâng cao chất lượng sống cho nhân dân nâng cao dân trí thực hiện tốt an sinh xã hội. Đây là nội dung cơ bản lâu dài tạo điều kiện cho liên minh phát triển bền vững. . Liên hệ thực tiễn liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa học Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối hiện nay ở Việt Nam Có thể thấy rằng liên minh kinh tế nhà có một vai trò vô cùng lớn gắn liền với nông sản trong quá trình phát triển nông nghiệp cũng như kinh tế vườn VAC nhằm nâng cao lợi ích của các tác nhân tham gia chuỗi giá trị đặc biệt là nông dân. Nhà nước ở đây với vai trò là nhạc trưởng trong liên kết nhằm tạo ra hành lang pháp lý phù hợp để các liên kết còn lại được chặt chẽ và hiệu quả. Nhà nước cần có một cơ chế hợp lý trong vấn đề giải quyết các tranh chấp trong liên kết giữa các nhà nổi bật là hợp đồng sản xuất và tiêu thụ sản phẩm giữa các nhà doanh nghiệp và nhà nông. Phải có một chế tài phù hợp để hỗ trợ giải quyết các vấn đề tranh chấp trong hợp đồng thu mua giữa doanh nghiệp và người sản xuất. Đặc biệt là các trường hợp thiệt hại do các nguyên nhân bất khả kháng thì phải có chính sách cụ thể để hỗ trợ thiệt hại cho các bên tham gia liên kết. Vai trò của các nhà khoa học trong liên kết là vô cùng quan trọng đặc biệt trọng việc tạo đầu vào với chất lượng cao với các nghiên cứu ý tưởng nhằm tạo ra một sản phẩm chất lượng cao và giá thành rẻ nhờ công nghệ Mặc dù vậy sự liên kết với các nhà còn lại đang còn gặp khó khăn nên hiệu quả chưa được cao. Nhất là việc liên kết với người nông dân để xã hội hóa các công nghệ hiệu quả. Với các doanh nghiệp đứng đầu trong mối liên kết có vai trò liên kết nhà còn lại để hình thành vùng nguyên liệu sản xuất hỗ trợ trong đầu vào cũng như thu mua sản phẩm cho nông dân tuyên truyền trong việc xây dựng sản phẩm nông dân. Về nhà nông thì ở đay các nông dân vẫn bị ảnh hưởng bởi phương thức sản xuất nhỏ lẻ manh mún từ xưa chưa cập nhật thông tin trên thị trường cũng như gạt bỏ các tư tưởng ham lợi trước mắt và khó tính toán các chiến lược lâu dài. Ngân hàng cũng tác động trong chuỗi nông sản khi có vai trò hỗ trợ trong việc tăng giá trị và hiệu quả. Việc có sự tham gia của ngân hàng sẽ giúp cho chuỗi nông sản giảm rủi ro trong thị trường người vay thời tiết Nhà phân phối cũng được đẩy mạnh vai trò cụ thể là tạo sự công bằng trong tiếp cận với các nhà phân phối. Mỗi nhà phân phối cũng đặt ra các tiêu chuẩn để đảm bảo sự công bằng trong tiêu thụ hàng hóa. CHƯƠNG THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP . Thực trạng hiện nay ở Việt Nam Ngày nay thì liên minh công nông đã được mở rộng thành liên minh giữa giai cấp công nhân nông dân đội ngũ tri thức qua đó tạo nên nòng cốt của khối đại đoàn kết dân tộc. Với việc giai cấp nông dân đã hình thành những nông dân làm dịch vụ mở xưởng cơ khí làm nghề phụ buôn bán nhỏ có nông dân làm chủ trang trại có nông dân làm thuê có nông dân sống và làm việc ở nông thôn nhưng cũng đã ly nông. Trong tương lai qua việc thực hiện chủ trương đẩy mạnh cơ cấu lao động ở nông thôn theo hướng giảm tỷ trọng lao động nông nghiệp và tăng lao động công nghiệp dịch vụ nhằm tạo điều kiện để nông dân có thể làm ở trong và ngoài khu vực qua đó sẽ làm cho giai cấp nông dân có sự chuyển dịch về kết cấu cũng như giai cấp. . Giải pháp và phương hướng xây dựng cơ cấu xã hội giai cấp và củng cố khối liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay Tăng cường CNH HĐH phát triển lực lượng sản xuất giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với đảm bảo tiến bộ công bằng xã hội tạo môi trường và điều kiện thúc đẩy sự biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp theo hướng tích cực. Đó là nhiệm vụ chính trong thời kỳ quá độ để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và phát triển lực lượng sản xuất. Thành lập và thực thi các chinh sách xã hội tổng thể để tạo sự đột biến trong cơ cấu xã hội đặc biệt là chính sách cơ cấu xã hội giai cấp. Tạo sự đồng thuận và phát huy tinh thần đoàn kết thống nhất giữa các lực lượng trong khối liên minh và toàn xã hội. Đẩy mạnh các dự án phát triển khoa học công nghệ xây dựng và hoàn thiện thể chế thị trường cũng như tạo điều kiện môi trường thuận lợi để phát huy vai trò của các chủ thể trong khối liên minh. CHƯƠNG LIÊN HỆ . Trách nhiệm của thanh niên sinh viên trong giai đoạn Việt Nam hiện nay Trong tình hình hiện nay bối cảnh cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở Việt Nam là một vấn đề vô cùng cấp thiết. Là một sinh viên thanh niên đang sống và làm việc tại Việt Nam cần tập trung thực hiện có hiệu quả các vấn đề sau để góp phần xây dựng và củng cố cơ cấu giai cấp nước nhà thời điểm hiện tại Thứ nhất học tập tư tưởng đường lối chính trị bồi đắp lý tưởng cách mạng tin tưởng sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước vào những chính sách mục tiêu đứng trong hàng ngũ của Đảng Cộng sản Việt Nam nhạy cảm và vững vàng trước diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và trong nước. Thứ hai chất lượng nguồn lao động hiện nay còn nhiều hạn chế. Tỷ lệ lao động trong độ tuổi đã qua đào tạo còn thấp thiếu hụt lao động có tay nghề cao chất lượng lao động vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu của thị trường và hội nhập. Vì vậy cần tập trung vào chuyên môn đã chọn của chương trình đại học và cao đẳng tham gia vào các lớp dạy nghề để đảm bảo chất lượng phù hợp với yêu cầu xây dựng đất nước. Thứ ba ngày nay với sự phát triển của khoa học công nghệ công cụ kết nối thế giới và cũng là trợ thủ đắc lực để giải quyết những vấn đề chuyên sâu những bài toán kinh tế. Vì vậy cần học hỏi tìm hiểu tiếp thu những thành tựu khoa học phù hợp để áp dụng vào nước ta nhằm nâng cao năng suất lao động năng lực cạnh tranh thúc đẩy nền kinh tế xã hội thu hút nguồn vốn đầu tư. Thứ tư trao dồi cải thiện kĩ năng mềm kỹ năng giao tiếp kỹ năng làm việc nhóm kỹ năng thuyết trình quản lý thời gian giải quyết tình huống nhanh nhẹn phù hợp phát huy khả năng sáng tạo tạo nên môi trường làm việc năng động sáng tạo uy tín. Thứ năm ngoại ngữ là công cụ bắt buộc thời hội nhập nên cần tạo thêm môi trường sử dụng ngoại ngữ trước hết là tiếng Anh tích cực nâng cao khả năng giao tiếp ngoại ngữ của bản thân để giao lưu với bạn bè quốc tế học hỏi văn hóa thành tựu của nước ngoài để phát triển kinh tế xã hội của đất nước. . Liên hệ bản thân Bản thân em đang là một sinh viên rèn luyện tại Học viện Ngân hàng cũng là thanh niên đội ngũ chủ chốt của nước nhà chủ nhân tương lai của đất nước là lực lượng xung kích trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Em cần Rèn luyện bản thân tu dưỡng đạo đức theo phong cách Chủ tịch Hồ Chí Minh để trở thành một công dân tốt. Luôn là người gương mẫu xứng đáng với niềm tin. Luôn chấp hành nghiêm túc trong các hoạt động sáng tạo trong giải quyết các tình huống cũng như hoàn thành các công việc được giao. Luôn thay đổi cập nhật cũng như nâng cao trình độ cá nhân trước sự thay đổi của xã hội đặc biệt là trong bối cảnh trước sự thay đổi của cuộc cách mạng . Đẩy mạnh công việc tự học tự bồi dưỡng để nâng cao nghiệp vụ chuyên môn của bản thân. Tuyên truyền đường lối chính sách pháp luật của Đảng của nhà nước đến quần chúng nhân dân. KẾT LUẬN Qua đó có thể thấy rằng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ là một thời kỳ lịch sử vẫn còn nhiều khó khăn bất cập trong việc phát triển kinh tế xã hội. Là thời kỳ lịch sử có nhiều đặc điểm riêng với các nội dung về kinh tế cũng như chính trị văn hóa và xã hội đặc thù mà chỉ có thể đạt được hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa thông qua hoàn thành nội dung cơ sở đó. Bài tiểu luận này đã thể hiện rõ được cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp cũng như tầng lớp trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội từ đó sinh viên cũng như thanh niên phải hiểu được tầm quan trọng để góp phần khối liên minh giai cấp tầng lớp vững mạnh trong sự nghiệp xây đựng đấy nước đảm bảo nắm được các kiến thức về cơ cấu xã hội giai cấp cũng như liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ của chủ nghĩa xã hội. DANH MỤC VIẾT TẮT CMCN Cách mạng Công nghiệp CNXH Chủ nghĩa xã hội CNH HĐH Công nghiệp hóa hiện đại hóa VAC Hệ thống sản xuất nông nghiệp tổng hợp bagồm Vườn Ao và Chuồng KHCN Khoa học công nghệ TÀI LIỆU THAM KHẢO Tài liệu Tiếng Việt . Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học Nhiều tác giả năm . Tài liệu học tập và bài tập thực hành Chủ nghĩa xã hội khoa học Học Viện Ngân Hàng Tài liệu trực tuyến . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khoá X Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội . Liên minh giai cấp Hạt mưa Thông tin tham khảo . Liên kết nhà hướng phát triển bền vững Kinh tế Nông thôn