Mục lục Mở đầu . Tính câp thiết của đề tài .. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu . . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài . Nội dung . Phần Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay. .. .. Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. .. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. Phần Thực trạng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . . Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay. . Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay. . Quan điểm cá nhân về vấn đề này Kết luận Mở đầu . Tính câp thiết của đề tài Trong thời đại hiện nay quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn thế giới ngày nay vẫn đang là thời kì quá độ từ chủ nghĩa tư bản đi lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới nhưng vẫn còn đang có nhiều biến động. Vì thế cần tìm hiểu làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cả trên hai phương diện lý luận và thực tiễn. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng và của Chủ nghĩa MácLeenin nói chung. Những quan điểm cơ bản của Chủ nghĩa MácLênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đó nội dung biểu hiện ý nghĩa và tầm quan trọng của sứ mệnh lịch sử này trong bối cảnh hiện nay. Cần nghiên cứu liên hệ thực tế tìm hiểu sâu hơn vào vấn đề này để hiểu rõ ý thức được tầm quan trọng về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Nắm vững vận dụng được các phương pháp luận và các phương pháp nghiên cứu vào việc phân tích sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới phát triển đất nước và hội nhập với quốc tế hiện nay. Để đạt được những mục đích đã dặt ra bài tiểu luận sẽ tập trung làm rõ một số nội dung sau Khái quát quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Phân tích đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam. Liên hệ thực tiễn Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay. Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học gì cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay. Quan điểm cá nhân. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu đề tài nghiên cứu về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay. Phạm vi nghiên cứu tập trung vào nghiên cứu giai cấp công nhân Việt Nam từ góc độ của triết học duy vật biện chứng tư tưởng xã hội chủ nghĩa phong trào cộng sản công nhân quốc tế. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận tiểu luận được thực hiện dựa trên quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh những luận điểm logic biện chứng mang tính quy luât. Phương pháp nghiên cứu đề tài sử dụng các phương pháp luận biện chứng duy vật và thế giới quan duy vật biển chứng thống nhất trong phân tích tổng hợp khái quát hóa trừu tượng hóa lịch sử logic . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Góp phần vào việc xây dựng phát triển và củng cố nhiềm tin vào khoa học lập trường của giai cấp công nhân đối với sự nghiệp xây dựng Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Tiểu luận có thể được dùng để làm tài liệu tham khảo phục vụ cho học tập nghiên cứu giảng dạy về vấn đề của giai cấp công nhân và sứ mệnh của giai cấp công nhân trong môn học Triết học MácLênin Chủ nghĩa xã hội khoa học và các môn học khác có kiến thức liên quan. Nội dung Phần Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay. .. Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Nền đại công nghiệp thế giới phát triển luôn luôn gắn với sự ra đời của giai cấp công nhân Các giai cấp khác dần dần suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của nền đại công nghiệp nhưng còn riêng bản thân của giai cấp vô sản thì lại chính là sản phẩm do nền đại công nghiệp tạo ra. Giai cấp công nhân có mối liên hệ gắn kết vô cùng chặt chẽ với nền đại công nghiệp khi nền đại công nghiệp có sự biến đổi cũng sẽ làm cho giai cấp công nhân có sự biến đổi thường xuyên liên tục cả về số lượng chất lượng đặc biệt là biến đổi về cơ cấu. Có rất nhiều những thuật ngữ khác nhau được Mác và Ăngghen sử dụng để chỉ giai cấp công nhân như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp Không những vậy các ông còn dùng những thuật ngữ có nội dung hẹp hơn để chỉ các loại công nhân trong các ngành sản xuất khác nhau trong những giai đoạn phát triển khác nhau của công nghiệp. Mà dù có diễn đạt bằng những thuật ngữ nào thì giai cấp công nhân cũng được các triết gia xác định dựa trên tiêu chí để phân định các giai tầng khác nhau của giai cấp công nhân Về phương thức lao động phương thức sản xuất Giai cấp công nhân là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa Giai cấp công nhân là những người lao động không có tư liệu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư sản và bị nhà tư sản bóc lột về giá trị thặng dư. Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghãi giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sứ mệnh lịch sử thế giới là nội dung chủ yếu được xem là điểm cân bằng của chủ nghĩa MácLeenin là phạm trù trung tâm nguyên lý xuất phát của Chủ nghĩa xã hội khoa học. Đó cũng chính là trọng điểm quan trọng của cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận trong thời đại ngày nay. Hiện nay cách mạng vô sản trên thế giới chưa có điều kiện nổ ra nhiều người dân lao động không vì thế mà nghi ngờ mất niềm tin vào sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Tuy nhiên nhà kinh điển MácLênin vẫn cho rằng chừng nào mà quan hệ áp bức bóc lột vẫn còn tồn tại xảy ra thì cuộc Cách mạng Xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo vẫn có cơ hội nổ ra bất kì lúc nào làm tất cả để nhằm thay thế nhà nước mà họ gọi là nhà nước tư sản và giai cấp tư sản bằng nhà nước vô sản nhà nước xã hội chủ nghĩa. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân những người dân lao động thuộc giai cấp công nhân đã thông qua đội tiền phong là Đảng cộng sản tổ chức lãnh đạo nhân dân đứng lên đấu tranh để giải phóng mình giành lấy quyền tự do và giải phóng toàn xã hội khỏi mọi áp bức bất công xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và các chế độ áp bức bóc lột bất công để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn thế giới. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới thực sự tốt đẹp chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. .. Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là lất yếu như nhau. Ph.Ăngghen viết Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại. Lênin đã chỉ rõ Điểm chủ yếu trong học thuyết của C.Mác là ở chỗ nó làm sáng tỏ vai trò lịch sử thế giới của giai cấp vô sản là người xây dựng xã hội chủ nghĩa. Chính C.Mác đã nói những người cộng sản có thể tóm tắt lực lượng của mình bằng một công thức là xoá bỏ chế độ tư hữu. Giai cấp công nhân có những nhiệm vụ cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong là lực lượng đi đầu trong công cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Trong thời kỳ đổi mới Đảng ta đã xác định vai trò giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử to lớn của giai cấp công nhân ở nước ta. Trong thời kỳ đổi mới giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam giai cấp lãnh đạo cách mạng đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng . Trong suôt những năm qua giai câp công nhân Việt Nam đã khẳng định được vai trò của mình xứng đáng là một bộ phận của giai cấp công nhân thế giới tiếp tục lấy chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng tư tưởng. Giai cấp công nhân là lực lượng kiên định bảo vệ Đảng bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa không chấp nhận chế độ đa đảng đa nguyên chính trị. Giai cấp công nhân là lực lượng tiên phong trong đấu tranh phòng chống tiêu cực tham nhũng tệ nạn xã hội là lực lượng chính trị xã hội quan trọng trong việc bảo vệ tổ quốc giữ gìn an ninh chính trị trật tự an toàn xã hội xây dựng nền quốc phòng toàn dân. Qua những phân tích trên có thể kết luận nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam như sau Một là xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ chế độ bóc lột tự giải phóng giải phóng nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi sự áp bức bóc lột xây dựng thành công xã hội cộng sản chủ nghĩa. Hai là phát triển về số lượng và chất lượng nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị trình độ học vấn và nghề nghiệp thực hiện tri thức hóa công nhân nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ vào sản xuất nhằm tăng năng suất chất lượng và hiệu quả làm việc xứng đáng với vai trò lãnh đạo cách mạng trong thời kỳ mới. Phần Thực trạng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay. Trong những thập niên gần đây quá trình đô thị hóa trên thế giới có sự khác biệt khi so với vài thế kỷ trước đây và đang diễn ra với tốc độ cao. Giai cấp công nhân hiện đại đã có nhiều thay đổi so với thế kỉ XIX. Vào thời của Mác giai cấp công nhân là giai cấp lao động làm thuê bị bóc lột năng nề và có xuất thân chủ yếu từ nông dân và nông thôn. Thời điểm khi C. Mác viết Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản năm trên thế giới chỉ có khoảng triệu công nhân tương đương chiếm số dân toàn cầu và chỉ trong vài lĩnh vực có máy móc. Đến đầu thế kỷ XX toàn thế giới có triệu công nhân. Năm lần đầu tiên trong lịch sử có đa số cư dân tham gia vào lực lượng lao động và là người lao động ăn lương. Hiện nay có khoảng tỷ người lao động ăn lương tăng thêm triệu kể từ giữa những năm hơn tỷ trong số đó là công nhân. Nhưng từ những năm của thế kỉ XX trở lại đây xu thế đô thị hóa và đông đảo cư dân đô thị đã bổ sung một lượng lớn vào nguồn nhân lực của giai cấp công nhân. Số lượng giai cấp công nhân hiện nay tùy thuộc vào cách đánh giá và quy mô của các chủ thể nghiên cứu. Vào năm Ngân hàng Thế giới WB cho biết thế giới đã có . triệu công nhân. Một nghiên cứu của Tổ chức Lao động quốc tế ILO năm khẳng định trong tổng số gần . triệu người lao động của thế giới hiện nay thì hiện có . triệu công nhân làm công ăn lương salaried workers. Cũng theo ILO dự báo về số lượng nhóm này năm sẽ là . triệu người. Cơ cấu xuất thân của công nhân cũng đa dạng hơn họ xuất thân từ gia đình công nhân truyền thống từ gia đình trí thức công chức tiểu thương dịch vụ Lối sống đô thị khá gần gũi với tác phong lao động công nghiệp cũng giúp cho người lao động bớt bỡ ngỡ khi tham gia vào phương thức sản xuất công nghiệp. Một nhà nghiên cứu nhận định Chúng ta đã chưa bao giờ có một cuộc cách mạng nhân khẩu học nhanh và triệt để như cuộc cách mạng của năm qua. Vào năm hay khoảng đó gần người ở khắp thế giới làm công việc chân tay. Và cũng chỉ có gần người đã sống ở đô thị có dân cư trên . dân. Ngày nay ở các nước phát triển tỷ lệ người làm công việc chân tay đã giảm xuống chỉ còn từ trong lực lượng lao động và gần dân cư sống ở đô thị. Từ đây đang hình thành dự trữ cho lực lượng lao động hiện đại. Báo cáo phát triển nhân lực của Ngân hàng Thế giới từ đầu thế kỷ XXI đã nêu rõ Tri thức là một động lực cơ bản cho việc gia tăng năng suất lao động và cạnh tranh toàn cầu. Nó là yếu tố quyết định trong quá trình phát minh sáng kiến và tạo ra của cải xã hội. Đô thị là nơi mà đấu tranh giai cấp hiện đại bộc lộ tính điển hình của nó. Ph.Ăngghen từng viết Các thành phố lớn là nơi bắt nguồn của phong trào công nhân nơi đây công nhân lần đầu tiên đã bắt đầu suy nghĩ về tình cảnh của mình và đấu tranh để thay đổi nó nơi đây sự đối lập về lợi ích giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản lần đầu đã biểu lộ ra nơi đây những liên đoàn lao động phong trào Hiến chương và chủ nghĩa xã hội đã ra đời Đô thị hiện nay có sự phân hóa sâu sắc khiến cho các cuộc đấu tranh chính trị hiện đại xuất hiện thường xuyên hơn. Nhà sử học Eric Hobsbawm đã nhận định Phát triển đô thị trong giai đoạn giai đoạn là một quá trình chia tách giai cấp khổng lồ đã đẩy những người lao động nghèo vào các vũng lầy khổng lồ của tình trạng khốn cùng bên ngoài các trung tâm của chính phủ của các doanh nghiệp và của các khu dân cư của giai cấp tư sản. Mô tả này cũng tương tự như những gì mà Ph.Ăngghen đã quan sát và phân tích về mặt tối của các đô thị công nghiệp trong Tình cảnh giai cấp công nhân Anh. Và hiện nay thì Liên hợp quốc cũng nhận định Quản lý đô thị đã trở thành một trong những thách thức phát triển quan trọng nhất trong thế kỷ XXI. Theo đó cuộc đấu tranh vì tiến bộ xã hội hiện nay sát cánh cùng giai cấp công nhân là các tầng lớp cư dân đô thị và các nhóm lao động dịch vụ. Trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình giai cấp công nhân không thể không quan tâm tới lực lượng xã hội to lớn này trong các đô thị. . Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay. Ngày gần . người biểu tình áo vàng phong toả các con đường trên khắp nước Pháp. Sau một tuần chặn các đường cao tốc một cuộc biểu tình quy mô lớn diễn ra tại thủ đô Pari vào ngày hàng ngàn người biểu tình đụng độ với cảnh sát tại đại lộ ChampsElysees. Ước tính có khoảng hơn . người biểu tình trên khắp nước Pháp. Đỉnh điểm là vào ngày hàng chục nghìn người biểu tình tập trung tại Khải Hoàn Môn và nhiều khu phố ở trung tâm thủ đô Pari những người quá khích đã đập phá đốt xe cộ cửa hàng. Đây được coi như cuộc bạo loạn tồi tệ nhất trong vòng năm trở lại đây tại Pháp. Những cuộc biểu tình ở Pháp đã cho thấy điều người dân quan tâm mong muốn là giá cả chi phí sinh hoạt phúc lợi xã hội nên mục tiêu của mỗi quốc gia bao giờ cũng là đưa ra nững chính sách bảo đảm và nâng cao đời sống vật chất của người dân. Nhưng trong dài hạn để đảm bảo đất nước được phát triển ổn định và toàn diện thì chính phủ cần phải hạn chế tối đa được sự bất bình đẳng giải quyết được những mâu thuẫn kéo dài trong lòng xã hội. Đồng thời khẳng định sức mạnh sự ảnh hưởng to lớn của mạng xã hội và các phương tiện thông tin truyền thông khi phong trào áo vàng ở Pháp khởi nguồn chỉ từ một đoạn phim trên mạng. Do đó trong thời buổi phát triển như vũ bão của khoa học công nghệ không gian mạng sẽ là một kênh quan trọng làm cầu nối giữa người dân và chính phủ là một công cụ đắc lực phục vụ cho công tác quản lý nhà nước. Công nhân các nước Xã hội chủ nghũa cũng cần phải nâng cao nhận thức trong bảo vệ của công không để bị lôi kéo vào các cuộc bạo động không đáng có. Trong giải quyết các vấn đề xã hội cần luôn cảnh giác và có biện pháp ngăn chặn không để các phần tử thế lực thù địch lợi dụng cơ hội để lôi kéo kích động người dân có những hành vi vi phạm pháp luật gây mất ổn định an ninh trật tự. Nhà nước có những chính sách đổi mới công nghệ nâng cao trình độ nhân lực dần chuyển dịch mô hình kinh tế từ phát triển bề rộng là chủ yếu sang phát triển theo chiều sâu. Công nhân không chỉ là sản phẩm của công nghiệp hóa mà còn là kết quả tổng thành của chế độ chính trị và cơ chế kinh tế thị trường. Quan tâm đến lợi ích chính đáng của người lao động kết hợp hài hòa lợi ích của người lao động với lợi ích của tập thể và lợi ích của xã hội vừa là tư duy kinh tế phù hợp vừa là sự thể hiện tính chất Xã hội chủ nghĩa trong phát triển. Nhận thức mới về vai trò của nền kinh tế thị trường là tạo ra một không gian rộng mở hơn cho sự phát triển về nhiều mặt của giai cấp công nhân với nhiều thành phần kinh tế cùng tham gia quá trình công nghiệp hóa. Từ thực tế này lý luận về giai cấp công nhân hiện đại được bổ sung phát triển thêm. Tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh năng suất lao động lợi ích của người lao động người sử dụng lao động trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp chuỗi giá trị toàn cầu chủ động hội nhập tổ chức chính trị xã hội của công nhân trong bối cảnh mới Theo đó giai cấp công nhân đã được bổ sung thêm nhiều nhận thức mới về sự phát triển của công nhân gắn liền với hội nhập kinh tế thế giới chẳng hạn tham gia vào chuỗi sản xuất toàn cầu từ lợi thế và chấp nhận hợp tác hội nhập quốc tế. Và kết quả là một sản phẩm công nghiệp được công nhân tạo ra không chỉ là kết quả của công nghệ kỹ thuật mà còn là sự tích hợp những giá trị kinh tế xã hội môi trường. Nhiều nước phát triển đã ứng dụng cơ chế quản lý linh hoạt trong công nghiệp để khuyến khích tính linh hoạt sáng tạo tối ưu hóa quá trình sản xuất bằng nhiều nguyên tắc như thường xuyên đổi mới công nghệ tiết kiệm tối đa năng lượng và vật tư hạn chế thời gian lưu kho linh hoạt thời gian và địa điểm làm việc chế độ làm việc tại nhà. Giúp cho công nhân hiện đại không còn là chiếc đinh ốc trong dây chuyền sản xuất Tư bản chủ nghĩa mà giờ đây đã có tính chủ động hơn tư duy năng động và đa diện hơn trong xã hội hiện nay. . Quan điểm cá nhân về vấn đề này Chính những vấn đề khách quan trên đã đặt ra nhu cầu bổ sung nhận thức mới về giai cấp công nhân một giai cấp luôn phát triển cùng với sự phát triển của công nghiệp và cách mạng khoa học và công nghệ. Rõ ràng giai cấp công nhân hiện nay không chỉ đơn thuần là sản phẩm của công nghiệp hóa mà còn là sản phẩm của sự đổi mới trong chính trị. Trong một số trường hợp chính trị chính sách đã tác động mạnh mẽ trực tiếp và tạo biến đổi sâu sắc đối với giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân với tư duy mới đã có tính đột phá phát triển kinh tế tư nhân trong nhiều lĩnh vực ngành nghề. Trong bối cảnh hiện nay có nhiều điểm cần bổ sung cải cách đổi mới trong phát triển lý luận về Đảng cộng sản nhân tố chủ quan quan trọng nhất trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tiến lên chủ nghĩa xã hội thông qua việc vận dụng những công cụ mà chủ nghĩa tư bản đã sử dụng để phát triển như kinh tế thị trường nhà nước pháp quyền vừa làm rõ tính chất khách quan lịch sử tự nhiên của sự phát triển vừa làm rõ tính chất chủ động lựa chọn để bỏ qua những gì và không bỏ qua những gì từ giai đoạn văn minh tư bản chủ nghĩa tạo ra. Tổ chức giai cấp công nhân thành một chính đảng để đảm bảo được thắng lợi của cách mạng xã hội và giành được mục đích cuối cùng của nó là thủ tiêu các giai cấp. Kết luận Trong bối cảnh mới của toàn cầu hóa hội nhập quốc tế và cách mạng công nghiệp thế hệ mới . công nhân hiện đại cũng tăng nhanh về số lượng thay đổi lớn về cơ cấu trong nền sản xuất hiện đại. Với các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp lãnh đạo và Đảng Cộng sản trở thành Đảng cầm quyền. Cho ta thấy giai cấp công nhân ngày nay là môt giai cấp tiên tiến có vai trò to lớn trong lịch sử phát triển xã hội là một lực lượng tiên phong trong công cuộc cải tạo khoa học công nghệ vào sản xuất của xã hội. Qua đó công nhân cần coi trọng việc phát triển về số lượng và chất lượng nâng cao trình độ kiến thức tư duy học vấn và nghề nghiệp thực hiện trí thức hóa công dân nâng cao năng lực ứng dụng và sáng tạo công nghệ mới lao động đạt năng suất chất lượng ngày càng cao. Tuy rằng bài tiểu luận vẫn còn nhiều thiếu sót nhưng cũng hy vọng bài đã làm sáng tỏ được phần nào đó khái niệm đặc điểm nội dung và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thế giới nói chung và giai cấp công nhân Việt Nam nói riêng. Giúp hiểu rõ hơn về vai trò của giai cấp công nhân đặc biệt là về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân một vấn đề hết sức quan trọng trong nhận thức của mọi người. Qua đó mỗi cá nhân trong xã hội cần không ngừng nâng cao nhận thức trách nhiệm của mình đối với xã hội. Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục nâng cao nhận thức về vai trò của giai cấp công nhân luôn luôn cảnh giác phòng chống các thế lực thù địch phản động đang ra sức chống phá phủ nhận sứ mệnh của giai cấp công nhân. Phát huy vai trò của giai cấp công nhân xây dựng giai cấp công nhân thành lực lượng vững mạnh luôn đi đầu trong công cuộc xây dựng phát triển và bảo vệ đất nưỡc Xã hội chủ nghĩa. Tài liệu tham khảo Bài tập Chủ nghĩa xã hội khoa họcHọc Viện Ngân HàngHà Nội. Giáo trình CNXH mớiHà Nội. Nguyễn An NinhNhững nhận thức mới về giai cấp công nhân hiện nayTạp chí cộng sản. Nguyễn An NinhMột số nhận thức về giai cấp công nhân và chủ nghĩa xã hội hiện nayTạp chí cộng sản. Phương VũGần hai tháng sôi sục biểu tình của áo vàng Pháp VnExpress. Nguyễn Thị Nguyệt Anh Phong trào áo vàng tại PhápHọc Viện Chính Trị Công An Nhân Dân