MỤC LỤC MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài nghiên cứu .. . Mục đích nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng phạm vi nghiên cứu . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài .. NỘI DUNG .. CHƯƠNG CƠ SỞ LÝ LUẬN CỦA ĐỀ TÀI NGHIÊN CỨU .. . Khái niệm giai cấp công nhân . Sự ra đời khái niệm giai cấp công nhân trong lịch sử tư tưởng trước Mác CHƯƠNG THỰC TRẠNG SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN . .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . . Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay .. . Từ phong trào công nhân áo vàng ở pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các đang cộng san hiện nay. . Quan điểm cá nhân về vấn đề này KẾT LUẬN .. DANH MỤC THAM KHẢO .. . Tính cấp thiết của đề tài nghiên cứu MỞ ĐẦU Giai cấp công nhân GCCN là một bộ phận đặc biệt trong lịch sử con người nói chung trong xã hội tư bản nói riêng. Khái niệm phản ánh về GCCN cũng là một bộ phận quan trọng trong chủ nghĩa duy vật lịch sử học thuyết giá trị thặng dư và trong chủ nghĩa xã hội CNXH khoa học. Với vị trí như vậy cho nên trong nhiều tác phẩm kinh điển C.Mác Ph.Ăngghen và V.I.Lênin thường xuyên đề cập tới khái niệm GCCN với những dấu hiệu khác nhau. Từ đây đặt ra nhu cầu nghiên cứu khái niệm GCCN từ góc nhìn triết học vì các nhà kinh điển cũng tiếp cận từ góc nhìn triết học nhằm hệ thống hóa những dấu hiệu ấy trong sự vận động phát triển của chúng. Ở nước ta tuy nghiên cứu lý luận về khái niệm GCCN đã đạt được nhiều kết quả song vẫn còn không ít những hạn chế. Chẳng hạn như các thuộc tính của GCCN chưa được sắp xếp thành hệ thống vị trí vai trò của các thuộc tính chưa được xác định rõ ràng liên hệ giữa khái niệm GCCN với các khái niệm khác của CNXH khoa học còn mờ nhạt khái niệm GCCN trong tư tưởng V.I.Lênin về chủ nghĩa đế quốc chưa được khai thác đầy đủ sự sinh thành biến đổi mất đi những nội dung của khái niệm GCCN theo dòng chảy của lịch sử chưa được làm sáng tỏ Xuất phát từ những lý do trên nghiên cứu sinh lựa chọn vấn đề Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay làm đề tài cho bài tiểu luận triết học của mình. . Mục đích nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích Phân tích làm rõ nguồn gốc ra đời bản chất logic vận động và phát triển của khái niệm nói chung trong tư duy lý luận và của khái niệm GCCN nhìn từ quan điểm triết học biện chứng duy vật. Nhiệm vụ Tổng quan tình hình nghiên cứu liên quan đến lý luận chung về khái niệm vận động của khái niệm lý luận và khái niệm GCCN nói riêng Chỉ ra các điều kiện kinh tế xã hội tiền đề lý luận cho sự hình thành vận động của khái niệm GCCN thời kỳ trước Mác Làm rõ sự vận động của khái niệm GCCN trong tư tưởng C.Mác Ph.Ăngghen và V.I. Lênin Phân tích sự vận động của khái niệm GCCN trong tư duy lý luận từ sau khi V.I.Lênin mất đến nay Bước đầu khảo sát sự vận động của khái niệm GCCN ở Việt Nam. . Đối tượng phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Logic vận động của khái niệm GCCN nhìn từ quan điểm triết học biện chứng duy vật. Phạm vi nghiên cứu Sự vận động của khái niệm GCCN chủ yếu được nghiên cứu trong tư tưởng xã hội chủ nghĩa XHCN trước Mác trong các tác phẩm kinh điển của C.Mác Ph.Ăngghen và V.I. Lênin trong lịch sử phong trào cộng sản công nhân quốc tế từ sau khi V.I.Lênin mất đến nay. Tiểu luận tập trung nghiên cứu sự biến đổi nội hàm và ngoại diên theo logic vận động của khái niệm GCCN nhìn từ quan điểm triết học biện chứng duy vật. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Tiểu luận được thực hiện dựa trên cơ sở thế giới quan duy vật biện chứng và phương pháp luận biện chứng duy vật những luận điểm logic biện chứng mácxít về những quy luật nguyên tắc chi phối chiều hướng và nguyên nhân vận động của khái niệm trong tư duy lý luận. Phương pháp nghiên cứu Tiểu luận vận dụng các phương pháp thống nhất phân tích tổng hợp lịch sử logic diễn dịch quy nạp khái quát hóa trừu tượng hóa so sánh phương pháp đọc hiểu tài liệu văn bản chú giải học . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Tiểu luận góp phần hệ thống hóa và làm rõ hơn những cách hiểu và nội dung khái niệm GCCN trong lịch sử tư tưởng XHCN từ đó tóm lược khái quát hóa logic vận động của khái niệm GCCN trong tư duy lý luận. Kết quả của Tiểu luận có thể dùng làm tài liệu tham khảo trong nghiên cứu giảng dạy môn logic học biện chứng triết học Mác Lênin CNXH khoa học NỘI DUNG CHƯƠNG CƠ SỞ LÝ LUẬN CỦA ĐỀ TÀI NGHIÊN CỨU . Khái niệm giai cấp công nhân Chính C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ Vấn đề là ở chỗ tìm hiểu xem giai cấp vô sản thực ra là gì và phù hợp với tồn tại ấy của bản thân nó giai cấp vô sản buộc phải làm gì về mặt lịch sử . Để chỉ giai cấp công nhân các nhà kinh điển dùng nhiều khái niệm như giai cấp vô sản giai cấp xã hội giai cấp công nhân hoàn toàn chỉ dựa vào việc bán sức lao động của mình và lao động làm thuê ở thế kỷ XIX giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp như những cụm từ đồng nghĩa để biểu thị một khái niệm. Trong các thuật ngữ này tuỳ từng điều kiện mà ta sử dụng. Tuy nhiên các thuật ngữ đó đều nói lên Giai cấp công nhân con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại. Ngoài các thuật ngữ trên C.Mác và Ph.Ăngghen còn dùng những thuật ngữ có nội dung hẹp hơn để chỉ các loại công nhân trong các ngành khác nhau trong các giai đoạn khác nhau của công nghiệp như công nhân cơ khí là công nhân làm trong ngành cơ khí công nhân dệt là công nhân làm trong ngành dệt công nhân công trường thủ công là công nhân làm trong các công trường công nhân nông nghiệp là công nhân làm trong ngành nông nghiệp có sử dụng các trang thiết bị của công nghiệp Mặc dù các thuật ngữ trên có nhiều tên gọi khác nhau như thế nào đi nữa thì theo C.Mác và Ph.Ăngghen chúng vẫn chỉ mang hai thuộc tính căn bản. Thứ nhất về phương thức lao động phương thức sản xuất Giai cấp công nhân là lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hoá cao. Thứ hai về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa đó là những người lao động không có tư liệu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư. Thực tế ở các nước tư bản công nhân trong các ngành dịch vụ này chiếm đến lao động.Tuy nhiên điều này không hề làm giảm vai trò của giai cấp công nhân trong nền kinh tế và ngay cả tỷ trọng của giai cấp công nhân trong dân cư. Bởi vì những người làm thuê trong các ngành dịch vụ gắn liền với công nghiệp và hoạt động theo lối công nghiệp vẫn là công nhân xét cả trên hai thuộc tính về giai cấp công nhân. Mặt khác bên cạnh trình độ thấp của giai cấp công nhân truyền thống đã xuất công nhân có trình độ cao có xu hướng tri thức hoá và cũng ngày càng tiếp thu thêm đông đảo những người thuộc tầng lớp trí thức vào hàng ngũ của mình. Mặc dù vậy bản chất về giai cấp công nhân cũng không hề thay đổi. Nếu trước kia công nhân bán sức lao động chân tay là chủ yếu thì nay họ bán cả sức lao động chân tay và lao động trí óc giá trị ngày càng lớn và do đó càng bị bóc lột giá trị thặng dư theo chiều sâu. Giai cấp công nhân bắt đầu có sự thay đổi về tài sản. Phần lớn họ không còn là những người vô sản trần trụi với hai bàn tay trắng mà họ đã có một số tư liệu sản xuất phụ có thể cùng gia đình làm thêm một số công nhân đã có cổ phần cổ phiếu ở xí nghiệp. Tóm lại căn cứ vào hai tiêu chí cơ bản của giai cấp công nhân ta có thể nói những người lao động trong các ngành sản xuất công nghiệp dịch vụ công nghiệp là công nhân còn những người làm công ăn lương phục vụ trong các ngành khác như y tế giáo giục văn hoá dịch vụ không liên quan đến sản xuất công nghiệp là những người lao động nói chung họ đang được thu hút vào các tổ chức công đoàn nghề nghiệp nhưng họ không phải là công nhân. Từ hai tiêu chí trên ta có thể định nghĩa Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình hình thành và phát triển của nền công nghiệp hiện đại với nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính chất xã hội hoá ngày càng cao là lực lượng sản xuất cơ bản tiên tiến trực tiếp hoặc tham gia vào quá trình sản xuất tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. . Sự ra đời khái niệm giai cấp công nhân trong lịch sử tư tưởng trước Mác Quá trình chuyển hóa từ sức lao động thành hàng hóa sức lao động từ nhiều giai tầng thành GCCN gắn liền với quá trình hình thành phương thức sản xuất TBCN. Điều kiện để phương thức sản xuất TBCN ra đời là xuất hiện trên thị trường hai loại hàng hóa tiền và hàng hóa sức lao động. Người có tiền tư liệu sản xuất và tư liệu sinh hoạt cần mua sức lao động bên còn lại là những người bán sức lao động của mình. Khi nào họ phải bán sức lao động Khi họ bị tách rời khỏi quyền sở hữu tư liệu sản xuất. Nhưng họ muốn bán sức lao động thì họ phải trở thành người tự do. Để có được tự do họ cần phải thoát khỏi sự thống trị của phường hội và không còn lệ thuộc kiểu nông nô hay phong kiến vào một người khác. Như vậy sự vận động lịch sử thực hiện bước nhảy chuyển hóa thành người lao động làm thuê là quá trình bao gồm hai mặt. Một mặt thể hiện thành sự giải phóng họ khỏi sự phụ thuộc phong kiến và sự cưỡng bức của phường hội. Mặt khác những người mới được giải phóng đó chỉ trở thành những người tự bán mình sau khi họ bị tước hết mọi tư liệu sản xuất và mọi thứ bảo đảm đời sống do thể chế phong kiến cũ cung cấp cho họ. Và lịch sử của sự tước đoạt đó đã được ghi vào sử sách của loài người bằng máu và lửa với nhiều biện pháp cụ thể. Gắn liền với quá trình sinh thành GCCN thông qua các biện pháp tước đoạt ruộng đất là những cuộc cách mạng trong phương thức sản xuất sản với sự xuất hiện những hình thức kinh tế của chủ nghĩa tư bản. Đầu tiên là sự hình thành hình thức kinh tế công trường thủ công của nền sản xuất TBCN. Công trường thủ công được hình thành thì công nhân công trường thủ công cũng ra đời. Công nhân công trường thủ công vẫn chưa tách ra khỏi khối quần chúng nghèo khổ chưa trở thành một lực lượng chính trị ổn định độc lập trong xã hội địa vị làm thuê của họ còn mang tính chất nhất thời tạm bợ. CHƯƠNG THỰC TRẠNG SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Lịch sử phát triển của thế giới chính là lịch sử phát triển của các hình thái kinh tế xã hội từ thấp đến cao. Trong xã hội có giai cấp để giải quyết mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất phát triển đến trình độ xã hội hoá cao với quan hệ sản xuất cũ giữa giai cấp thống trị với giai cấp lao động phải phát triển từ hình thái kinh tế xã hội thấp đến cao. C.Mác và Ph.Ăngghen đã khẳng định vai trò của quần chúng nhân dân lao động là người sáng tạo chân chính ra lịch sử là người có vai trò quyết định sáng tạo công cụ sản xuất giá trị thặng dư chính trị xã hội. Khi trong xã hội còn tồn tại giai cấp bóc lột trong một phương thức sản xuất với điều kiện phương thức sản xuất đó còn giữ vị trí tiên tiến do đó phải đảm bảo quy luật lịch sử. Khi nghiên cứu về các giai cấp tầng lớp trong hình thái kinh tế xã hội chủ nghĩa C.Mác và Ph.Ăngghen đã rút ra các kết luận Một là giai cấp tư sản trong chưa đầy một thế kỷ đã tạo ra một lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn với lực lượng sản xuất bằng tất cả các xã hội trước để lại tạo ra năng xuất lao động cao hơn nhiều. Do đó giai cấp tư sản đã từng đóng vai trò tích cực trong lịch sử là tạo năng suất lao động cao. Hai là khi lực lượng sản xuất đạt tới trình độ xã hội hoá cao xuất hiện mâu thuẫn về quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa mà tập trung là sở hữu tư bản chủ nghĩa kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Khi lực lượng sản xuất phát triển quan hệ sản xuất như cũ thì xuất hiện giai cấp mới để giải phóng quan hệ sản xuất cũ đó chính là giai cấp công nhân. Ba là việc giai cấp công nhân đứng lên đấu tranh để giải phóng giai cấp điều đó không có nghĩa chỉ giải phóng giai cấp mà tập trung giải phóng xã hội và giải phóng con người vì giai cấp công nhân có lợi ích phù hợp với nhân dân lao động với dân tộc và với nhân loại. Từ những kết luận của C.Mác và Ph.Ăngghen và những khẳng định về giai cấp công nhân hiện đại là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để có khả năng tổ chức và lãnh đạo toàn thể nhân dân lao động tiến hành cuộc cải biến cách mạng từ hình thái kinh tế xã hội tư bản sang hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa giải phóng nhân loại khỏi ách áp bức bất công và mọi hình thức bóc lột. Ph.Ăngghen viết Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại . Còn Lênin đã chỉ rõ Điểm chủ yếu trong học thuyết của C.Mác là ở chỗ nó làm sáng tỏ vai trò lịch sử thế giới của giai cấp vô sản là người xây dựng xã hội chủ nghĩa. Chính C.Mác đã nói những ng ười cộng sản có thể tóm tắt lực lượng của mình bằng một công thức là xoá bỏ chế độ tư hữu. Trong lĩnh vực chính trị giai cấp công nhân phải trở thành giai cấp thống trị trong xã hội. Đó là phải đập tan chính quyền tư sản xây dựng chính quyền nhà nướcnền chuyên chính vô sản thực chất là để đảm bảo quyền lực chính trị thuộc về nhân dân giữ vai trò quan trọng là công cụ xây dựng xã hội mới là kiểu nhà nước nhà nước nửa nhà nước và nhà nước tự tiêu vong. . Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay Trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân bị toàn bộ giai cấp tư sản bóc lột là giai cấp trực tiếp đối kháng với giai cấp tư sản không có quyền trong tổ chức điều hành lao động phân phối sản phẩm lao động. Do đó giai cấp công nhân không được làm chủ trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Họ bị bần cùng hoá so với giai cấp tư sản bị bóc lột trong quá trình sản xuất ngoài quá trình sản xuất và bị bóc lột theo chiều sâu. Giai cấp công nhân hiện nay ở các nớc tư bản có đời sống vật chất cao vẫn bị bóc lột bần cùng hoá theo đúng nghĩa của nó. Công nhân có cổ phần tức là đã ra nhập vào quá trình sản xuất điều hành sản xuất đó là công nhân tư bản nhân dân nhưng con số này vẫn còn rất khiêm tốn. Còn ở các nước tư bản phá triển công nhân bị bóc lột cao hơn rất nhiều từ tới và sự chênh lệch giàu nghèo cũng khá cao. Số lượng giai cấp công nhân GCCN hiện nay có nhiều số lượng tương đối khác biệt do tiêu chí quy mô và cách đánh giá của mỗi chủ thể nghiên cứu. Năm Ngân hàng Thế giới WB cho biết thế giới đã có . triệu công nhân. Một nghiên cứu của Tổ chức Lao động quốc tế ILO năm khẳng định trên thế giới hiện có . triệu công nhân làm công ăn lương salaried workers trong tổng số gần . triệu người lao động của thế giới hiện nay. Cũng theo ILO dự báo về số lượng nhóm này năm sẽ là . triệu người. Cũng có một phân tích khác đưa ra số liệu tương đương Khi C. Mác viết Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản năm trên thế giới chỉ có khoảng triệu công nhân tương đương chiếm số dân toàn cầu và chỉ trong vài lĩnh vực có máy móc. Đến đầu thế kỷ XX toàn thế giới có triệu công nhân. Năm lần đầu tiên trong lịch sử có đa số cư dân tham gia vào lực lượng lao động và là người lao động ăn lương. Hiện nay có khoảng tỷ người lao động ăn lương tăng thêm triệu kể từ giữa những năm hơn tỷ trong số đó là công nhân. Số liệu về số lượng công nhân có thể khác nhau đôi chút nhưng nhận thức chung là sự tăng lên mạnh mẽ của lao động công nghiệp trên thế giới trong vài thập niên gần đây. Tỷ lệ lao động bằng phương thức công nghiệp hiện nay chiếm trên số lao động toàn cầu. Quá trình công nghiệp hóa nhu cầu phát triển văn minh toàn cầu hóa đô thị hóa hiện đại hóa cuộc sống là những nguyên nhân của hiện tượng này. Cơ cấu của GCCN hiện nay khá đa dạng đang chuyển biến mạnh theo hướng hiện đại hóa và được tiếp cận theo những tiêu chí đánh giá sau Một là cơ cấu nghề nghiệp của công nhân hiện nay vô cùng đa dạng và chưa ngừng lại ở những nghề hiện có. Năm Ph. Ăngghen quan niệm Khi tôi nói công nhân tôi có ý nói người lao động của tất cả mọi giai cấp. Người tiểu thương bị các hãng buôn lớn lấn gạt viên chức văn phòng thợ thủ công công nhân thành thị và công nhân nông nghiệp bắt đầu cảm thấy ách áp bức của chế độ tư bản chủ nghĩa hiện nay ở nước chúng tôi. Như vậy quan niệm giai cấp công nhân đã được lý luận mở rộng rất nhiều không chỉ có những người trực tiếp hoặc gián tiếp vận hành công cụ lao động có tính chất công nghiệp nữa mà còn là tất cả những người lao động trong chế độ tư bản. Hai là cơ cấu công nhân theo lĩnh vực hoạt động. Giai cấp công nhân hiện nay lao động trên lĩnh vực cơ bản là nông nghiệp công nghiệp và dịch vụ. Mặc dù đang có sự dịch chuyển lao động giữa các lĩnh vực nhưng xu hướng chung là nhóm lao động ở lĩnh vực dịch vụ tăng mạnh số lượng lao động trong lĩnh vực công nghiệp và nông nghiệp giảm nhẹ. Số liệu của ILO về so sánh tỷ trọng lao động trong các ngành sản xuất nông nghiệp công nghiệp và dịch vụ trong những năm cuối thế kỷ XX đầu thế kỷ XXI cho thấy rõ điều đó. Ở các nước phát triển chẳng hạn ở Bắc Âu xu hướng này có nhỉnh hơn Trong cơ cấu kinh tế tỷ trọng lao động dịch vụ chiếm khoảng công nghiệp khoảng và nông nghiệp từ đến lao động. Cơ cấu lao động của Đan Mạch số dân làm việc trong khu vực nông lâm nghiệp trong công nghiệp và xây dựng số dân làm việc trong lĩnh vực dịch vụ trong đó là dịch vụ công và là dịch vụ tư nhân. Ba là cơ cấu của GCCN xét theo trình độ công nghệ hiện nay được nhìn nhận là đa dạng và không đồng đều. Các nghiên cứu về trình độ công nghệ của công nhân thường xét theo khả năng tiếp cận các cuộc cách mạng công nghiệp cách tính toán thường là công nghiệp . . hoặc tiệm cận .. Cũng có những đánh giá trình độ công nghệ của công nhân theo đặc tính của kỹ thuật của từng ngành công nghiệp mà họ đang hoạt động ví dụ công nghệ in offset và công nghệ in kỹ thuật số. Nhìn chung công nghệ mà công nhân trên thế giới hiện đang sử dụng là một dải khá rộng được mô tả bằng cây phả hệ công nghệ đa tầng hàm ý là ở nhiều trình độ phát triển vốn theo quy luật không đều và sự phát triển của GCCN hiện nay cũng vẫn tuân theo quy luật đó. . Từ phong trào công nhân áo vàng ở pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các đang cộng san hiện nay. Thứ nhất quá trình công nghiệp hóa cùng với cải cách đổi mới đang tạo ra nhiều đặc điểm mới cho GCCN. Tác nhân hàng đầu làm biến đổi GCCN hiển nhiên là các cuộc cách mạng công nghiệp với chu kỳ ngày càng ngắn hơn yêu cầu đa diện hơn. Trong hơn năm gần đây nhất người ta đã thấy cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai lần thứ ba và lần thứ tư. Trong thế kỷ XX nhân loại cũng đã tiến hành kiểu công nghiệp hóa là công nghiệp hóa tư bản chủ nghĩa TBCN và công nghiệp hóa XHCN. Các cuộc cách mạng công nghiệp với chu kỳ ngày càng ngắn dần Từ đại công nghiệp tức là từ công nghiệp . đến công nghiệp . mất gần hai thế kỷ nhưng từ công nghiệp . đến công nghiệp . chỉ khoảng một thế kỷ còn từ công nghiệp . đến công nghiệp . chỉ mất năm Tư duy mới về chính trị có thể thúc đẩy sự phát triển của GCCN. Chế độ XHCN đã tạo ra một chất lượng mới quy mô và tốc độ mới cho công nghiệp hóa. Ngay trong kiểu công nghiệp hóa này cũng có trình độ là công nghiệp hóa theo mô hình công nghiệp hóa cũ và theo mô hình công nghiệp hóa mới. Hiện nay cùng với lý luận công nghiệp hóa mới của thế giới và xu thế toàn cầu hóa hội nhập quốc tế các nước XHCN có thể thông qua hợp tác phân công lao động quốc tế để thực hiện công nghiệp hóa. Chính CNTB cũng cần đến CNXH và tìm đến để hợp tác trong sản xuất toàn cầu. Đổi mới tư duy chính trị đa phương hóa đa dạng hóa quan hệ quốc tế đẩy mạnh hội nhập quốc tế là xu thế chung của nhiều quốc gia. Giai cấp công nhân đã xuất hiện với số lượng chất lượng và diện mạo mới không chỉ từ công nghiệp hóa mà còn từ cải cách đổi mới. Thứ hai kinh tế thị trường làm cho cơ cấu GCCN ngày càng đa dạng hơn. Nhận thức mới về vai trò của kinh tế thị trường là tạo ra một không gian rộng mở hơn cho sự phát triển về nhiều mặt của GCCN với nhiều thành phần kinh tế cùng tham gia quá trình công nghiệp hóa. Từ thực tế này lý luận về GCCN hiện đại được bổ sung phát triển thêm. Chẳng hạn hiệu quả sản xuất kinh doanh năng suất lao động lợi ích của người lao động người sử dụng lao động trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp chuỗi giá trị toàn cầu chủ động hội nhập tổ chức chính trị xã hội của công nhân trong bối cảnh mới đều là những vấn đề lý luận mới mẻ và rộng lớn phức tạp hơn. Cũng vì vậy đã có hàng chục khái niệm để chỉ GCCN và có nhiều điểm khác biệt về nội hàm khi so sánh các khái niệm ấy với nhau. Sự mở rộng nội hàm ấy đã khiến cho nhiều khi so sánh công nhân hiện nay với công nhân ở thế kỷ XIX chỉ còn đặc điểm là lao động làm thuê và bị bóc lột sức lao động được C. Mác sử dụng là có thể thấy rõ. Còn các tiêu chí phẩm chất khác của công nhân như gắn liền với máy móc công nghiệp lao động mang tính xã hội hóa có tính tổ chức kỷ luật và triệt để cách mạng có tinh thần quốc tế và bản sắc dân tộc đều có sự thay đổi mở rộng và trong nhiều trường hợp cụ thể là tương đối khó nhận diện. Thứ ba một bộ phận lớn công nhân hiện nay xuất thân từ đô thị. Giai cấp công nhân thời C. Mác là giai cấp lao động làm thuê bị bóc lột và xuất thân chủ yếu từ nông dân và nông thôn. Nhưng từ những năm của thế kỷ XX trở lại đây xu thế đô thị hóa và đông đảo cư dân đô thị đã bổ sung một lượng lớn vào nguồn nhân lực của giai cấp công nhân. Trước đây các vùng tụ cư trong lịch sử nhân loại thường ở lưu vực các con sông lớn nơi thuận tiện cho canh tác nông nghiệp và có nguồn nước cho sinh hoạt. Ngày nay đặc biệt là từ giữa thế kỷ XX bắt đầu xuất hiện những thành phố lớn trên sa mạc như Lát Vegát LasVegas cùng nhiều đô thị ở Trung Đông chúng hầu như được xây dựng và phát triển dựa trên nguyên lý mới là khắc phục giới hạn của tự nhiên nhân tạo hóa các điều kiện sống bằng khoa học và công nghệ hiện đại. Đây là một quá trình gắn liền với phát triển văn minh và công nghệ. Đó là những thành phố được dịch vụ bởi công nghệ hiện đại. Nó cần đến công nghệ mới công nghiệp và công nhân. Năm khu vực có mức đô thị hóa cao nhất là ở Bắc Mỹ với số dân sống ở đô thị tiếp đó là Mỹ Latinh và vùng Caribê chiếm và châu Âu là . Báo cáo Nhìn lại triển vọng đô thị hóa thế giới của Liên hợp quốc năm mô tả thế kỷ XX đã chứng kiến quá trình đô thị hóa nhanh chóng của cư dân thế giới với tỷ lệ cư dân đô thị tăng từ triệu người năm lên triệu người năm và tỷ người năm . Báo cáo này cũng ước tính rằng vào năm con số đó sẽ là tỷ người. . Quan điểm cá nhân về vấn đề này Khái niệm GCCN từ V.I.Lênin đến nay so với thời kỳ C.Mác và Ph.Ăngghen sống có nội dung phong phú hơn do được bổ sung nhiều tính chất mới như trực tiếp làm thuê cho liên minh những nhà tư bản có cổ phần được nhận một phần giá trị thặng dư mang tính quá độ lên CNXH có nội hàm sâu sắc hơn nhờ thống nhất được tất cả các dấu hiệu của các đối tượng ngoại diên rộng lớn hơn trong hiện thực có mối liên hệ nội tại qui định bản chất và sự biến đổi của hệ thống khái niệm trong CNXH khoa học bản chất GCCN được khai triển cụ thể hơn và ngày càng được hiện thực hóa. GCCN Việt Nam được phản ánh trong khái niệm vừa mang bản chất của GCCN quốc tế vừa mang đặc tính dân tộc Việt Nam nội dung nội hàm và ngoại diên của khái niệm GCCN Việt Nam luôn vận động cùng dòng chảy lịch sử dân tộc KẾT LUẬN Đến nay chưa có công trình nào coi sự vận động của khái niệm GCCN là đối tượng nghiên cứu chính. Vì vậy có một số vấn đề về logic vận động của khái niệm GCCN đang được đặt ra cần lời giải đáp. Để giải quyết vấn đề đó Tiểu luận đã xây dựng khung mẫu lý thuyết về các điều kiện cần cho sự ra đời của một khái niệm lý thuyết học thuyết nói chung. Hiện thực hóa khung mẫu lý thuyết đó trên chất liệu logic vận động của khái niệm GCCN qua đó khẳng định Khái niệm GCCN ra đời trên cơ sở đối tượng GCCN đã phát triển tới độ trưởng thành và những giá trị của tư tưởng XHCN không tưởng thời kỳ Phục hưng và Cận đại Nó vận động từ trừu tượng tới cụ thể có nội hàm ngày càng sâu sắc ngoại diên ngày càng mở rộng và từng bước được hiện thực hóa Khái niệm GCCN giữ vai trò khái niệm chủ sản sinh ra những khái niệm khác của CNXH khoa học qua trung giới Trình độ khái niệm GCCN qui định trình độ của hệ thống các khái niệm của CNXH. GCCN Việt Nam được phản ánh trong khái niệm vừa mang bản chất của GCCN nói chung vừa mang những đặc tính dân tộc và luôn luôn biến đổi qua các thời kỳ của lịch sử dân tộc. DANH MỤC THAM KHẢO Xem Những nghiên cứu mới về giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay Tài liệu dịch của Đề tài tr. Xem Phong trào công nhân công đoàn trên thế giới hiện nay Tài liệu tập huấn môn học Lịch sử Phong trào cộng sản công nhân quốc tế của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tháng Judith Banister Việc làm trong ngành sản xuất ở Trung Quốc Manufacturing employment in China Monthly Labor Review tháng tr. Tài liệu dịch của Đề tài Tldd tr. János Kornai Con đường dẫn tới nền kinh tế thị trường The Road to a Free Economy Shifting from a Socialist System The Example of Hungary Hà Nội Hội Tin học Việt Nam tr. Hoàng Húc Đông Lý luận giai cấp công nhân của các tác giả mácxít kinh điển và những biến động mới của giai cấp công nhân Trung Quốc đương đại Tài liệu dịch của Đề tài Các học giả Trung Quốc bàn về giai cấp công nhân Trung Quốc thời đại mới tr. Ở Mỹ nhóm lao động dịch vụ thường gọi là Browncollar workers. Họ chịu trách nhiệm vệ sinh môi trường công cộng chăm sóc sức khỏe người già hỗ trợ cộng đồng và những công việc tuy có thể đơn giản nhưng rôbốt không thể thay thế C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Sđd t. tr. C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Sđd t. tr. C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Sđd t. tr.