MỤC LỤC MỞ ĐẦU . Lý do chọn đề tài nghiên cứu .. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .. . Ý nghĩa của việc nghiên cứu đề tài .. NỘI DUNG PHẦN . CƠ SỞ LÝ LUẬN .. Khái niệm giai cấp công nhân Việt Nam .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam . .. Khái quát phong trào công nhân áo vàng ở Pháp .. PHẦN . .. GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ PHONG TRÀO CÔNG NHÂN VIỆT NAM . .. Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay ... Thực trạng giai cấp công nhân hiện nay ... Phong trào công nhân thế giới . .. Bài học từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay . .. Quan điểm cá nhân về vấn đề này . KẾT LUẬN . TÀI LIỆU THAM KHẢO .. MỞ ĐẦU . Lý do chọn đề tài nghiên cứu C.Mác có nhiều nhận định về giai cấp công nhân Đảng Cộng sản những đặc trưng điều kiện và một số nhân tố khác nữa của quá trình hình thành xã hội Xã hội chủ nghĩa và xã hội Cộng sản chủ nghĩa. Bối cảnh hiện nay cũng đã xuất hiện một số tình huống đặt vấn đề hoặc làm nảy sinh nhu cầu bổ sung phát triển những quan niệm của Mác. Từ đầu thế kỷ XXI đến nay trong bối cảnh quốc tế có nhiều khó khăn thách thức nổi lên ngày càng gay gắt các đảng cộng sản công nhân trên thế giới vẫn đang tiếp tục nỗ lực củng cố tổ chức và lực lượng ngày càng mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế và nâng cao vai trò ảnh hưởng trong đời sống chính trị xã hội các nước. Tính phức tạp của việc nghiên cứu là ở chỗ hình thái này chưa tới tất cả các dữ liệu để tư duy lại đều đang vận động và thay đổi. Và có thể có những cái chưa đúng hiện nay nhưng sẽ đúng trong tương lai. Cái hiện nay chưa xuất hiện không phải là nó không thể xuất hiện Với quan niệm rằng chủ nghĩa Mác chỉ có thể được bảo tồn và làm giàu một cách sáng tạo trong thời đại ngày nay trên cơ sở những thành tựu mới của cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại và đánh giá đúng những thay đổi lớn của thế giới. Và cũng như bất kỳ môn khoa học nào chủ nghĩa Mác không phải không có những dự báo cần được bổ sung nhận thức mới. Vận dụng phong trào công nhân Áo vàng cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các Đảng cộng sản hiện nay. Bài tiểu luận của em sẽ tìm hiểu và giải thích vấn đề đó. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích Trình bày Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay. Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các Đảng cộng sản hiện nay. Nhiệm vụ Phân tích đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Liên hệ thực tiễn Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học gì cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các Đảng cộng sản hiện nay Nêu quan điểm cá nhân về vấn đề này. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay. Phạm vi nghiên cứu Giai đoạn hiện nay . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Tiểu luận được thực hiện dựa trên cơ sở thế giới quan duy vật biện chứng và phương pháp luận biện chứng duy vật những luận điểm logic biện chứng mácxít về những quy luật nguyên tắc chi phối chiều hướng và nguyên nhân vận động của khái niệm trong tư duy lý luận. Phương pháp nghiên cứu Tiểu luận vận dụng các phương pháp thống nhất phân tích tổng hợp lịch sử logic diễn dịch quy nạp khái quát hóa trừu tượng hóa so sánh phương pháp đọc hiểu tài liệu văn bản . Ý nghĩa của việc nghiên cứu đề tài Tiểu luận góp phần hệ thống hóa và làm rõ hơn đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt từ đó liên hệ giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay. Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các Đảng cộng sản hiện nay. NỘI DUNG PHẦN . CƠ SỞ LÝ LUẬN .. Khái niệm giai cấp công nhân Việt Nam Nghị quyết Trung Ương khoá X của Đảng xác định Giai cấp công nhân Việt Nam là một lực lượng xã hội to lớn đang phát triển bao gồm những người lao động chân tay và trí óc làm công hưởng lương trong các loại hình sản xuất kinh doanh và dịch vụ công nghiệp hoặc sản xuất kinh doanh và dịch vụ có tính chất công nghiệp. Nghị quyết hội nghị lần thứ Ban chấp hành Trung ương khoá X Nxb CTQG H. tr . .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam Là sản phẩm trực tiếp của chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp lớp công nhân đầu tiên xuất hiện gắn liền với cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất và thực sự trở thành giai cấp công nhân Việt nam từ thời kỳ khai thác thuộc địa của thực dân Pháp lần thứ hai . Cùng với quá trình phảt triển của cách mạng giai cấp công nhân Việt Nam sớm trở thành bộ phận của đội ngũ giai cấp công nhân quốc tế. Ngoài những đặc điểm chung của giai cấp công nhân quốc tế giai cấp công nhân Việt Nam còn có đặc điểm riêng Thứ nhất Sinh ra và lớn lên từ một nước vốn là thuộc địa nửa phong kiến có truyền thống yêu nước ý thức tự tôn dân tộc dù còn non trẻ nhỏ bé song giai cấp công nhân đã sớm trở thành giai cấp duy nhất được lịch sử dân tộc thừa nhận và giao phó sứ mệnh lãnh đạo cách mạng Việt Nam từ sau các phong trào cứu nước theo lập trường Cần Vương lập trường tư sản và tiểu tư sản thất bại. Thứ hai Ra đời trước giai cấp tư sản dân tộc vừa mới lớn lên đã tiếp thu chủ nghĩa Mác Lênin hệ tư tưởng của giai cấp công nhân quốc tế nhanh chóng trở thành lực lượng chính trị tự giác và thống nhất được Chủ tịch Hồ Chí Minh giáo dục đã sớm giác ngộ mục tiêu lý tưởng chân lý của thời đại độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội giai cấp công nhân Viêt Nam luôn có tinh thần và bản chất cách mạng triệt để. Thứ ba Giai cấp công nhân nước ta xuất thân từ nông dân lao động bị thực dân phong kiến bóc lột bần cùng hóa nên có mối quan hệ máu thịt với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác. Qua thử thách của cách mạng liên minh giai cấp đã trở thành động lực và là cơ sở vững chắc cho khối đại đoàn kết dân tộc. Thứ tư Từ khi trở thành giai cấp cầm quyền giai cấp công nhân Việt Nam luôn phát huy bản chất cách mạng trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc luôn là lực lượng đi đầu và lãnh đạo sự nghiệp đổi mới sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá xây dựng và phát triển nền kinh tế công nghiệp và nền kinh tế tri thức hiện đại. Thứ năm Quá trình trí thức hoá giai cấp công nhân diễn ra mạnh mẽ từng bước hình thành giai cấp công nhân trí thức Việt Nam. Việc hình thành giai cấp công nhân trí thức không có nghĩa là sự bổ sung vào lực lượng giai cấp công nhân những công nhân có trình độ cao mà là giai cấp công nhân được nâng cao về trình độ và có sự thay đổi về tính chất lao động lao động điều khiển những công nghệ tự động hoá của nền kinh tế tri thức.. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam Đối với giai cấp công nhân Việt Nam có thể khái quát nội dung sứ mệnh lịch sử như sau Giai cấp công nhân thông qua Đảng cộng sản Việt Nam đội tiên phong của giai cấp và dân tộc thực hiện thắng lợi mục tiêu lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội và góp phần vào sự nghiệp cách mạng thế giới. Trước mắt trong những năm tới thực hiện thắng lợi mục tiêu Nâng cao năng lực và sức chiến đáu của Đảng phát huy sức mạnh toàn dân tộc đẩy mạnh toàn diện công cuôcj đổi mới huy động và sử dụng tốt mọi nguồn lực cho công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước phát triển văn hoá thực hiện tiến bộ công bằng xã hội tăng cường quốc phòng và an ninh mở rộng quan hệ đối ngoại chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế giữ vững ổn định chính trị xã hội sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển tạo nền tảng để nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Trong nội dung tổng quát về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam nội dung kinh tế của sứ mệnh được xác định là Đẩy mạnh công nghiệp hoá hiện đại hoá gắn với phát triển kinh tế tri thức xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ đưa nước trở thành nước công nghiệp ưu tiên phát triển lực lượng sản xuất đồng thời xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp theo định hướng xã hội chủ nghĩa phát huy cao độ nội lực đồng thời tranh thủ nguồn lực bên ngoài và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế để phát triển nhanh có hiệu quả và bền vững tăng trưởg kinh tế đi liền với phát triển văn hoá từng bước cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội bảo vệ và cải thiện môi trường kết hợp phát triển kinh tế xã hội với tăng cường quốc phòng an ninh. Nói một cách khái quát về sứ mệnh lịch sử của giai cấp cong nhân Việt Nam là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới. .. Khái quát phong trào công nhân áo vàng ở Pháp Phong trào áo vàng ở Pháp khởi nguồn là những chỉ trích trên mạng về vấn đề tăng thuế nhiên liệu biến thành các cuộc biểu tình trên toàn quốc dẫn đến bạo loạn buộc chính quyền của Tổng thống Emmanuel Macron phải thực hiện các biện pháp nhằm giải quyết tình trạng bất ổn. Vào ngày một nghệ sĩ áccoocđêông tên là Jacline Mouraud đăng tải một đoạn phim quay tại phòng khách nhà mình lên án Ngài Macron và hỏi Tổng thống nước Pháp đã làm gì với tiền thuế của người dân. Đoạn phim nhanh chóng được lan truyền trên mạng Mouraud trở thành người tiên phong của phong trào áo vàng cái tên áo vàng được đặt theo loại áo khoác bảo hộ phản quang mà các tài xế phải mang theo trong xe. Một bản kiến nghị giảm giá nhiên liệu nhanh chóng được đăng lên mạng và thu hút hàng chục ngàn chữ ký. Thứ bảy ngày gần . người biểu tình áo vàng phong toả các con đường trên khắp nước Pháp. Sau một tuần chặn các đường cao tốc một cuộc biểu tình quy mô lớn diễn ra tại thủ đô Pari vào thứ bảy ngày hàng ngàn người biểu tình đụng độ với cảnh sát tại điện ChampsElysees. Ước tính có khoảng hơn . người biểu tình trên khắp nước Pháp bao gồm . người ở Pari. Chính phủ Pháp buộc phải có những hành động nhưng chưa đủ để làm dịu căng thẳng như Tổng thống Macron sẽ đề xuất một cơ chế để điều chỉnh tăng thuế nhiên liệu tổ chức tham vấn quốc gia trong ba tháng Thủ tướng Philippe nỗ lực tìm cách nói chuyện với những người áo vàng nhưng cuộc gặp đã không thể diễn ra. Đỉnh điểm là vào ngày hàng chục nghìn người biểu tình tập trung tại Khải Hoàn Môn và nhiều khu phố ở trung tâm thủ đô Pari những người quá khích đã đập phá đốt xe cộ cửa hàng. Đây được coi như cuộc bạo loạn tồi tệ nhất trong vòng năm trở lại đây tại Pháp. Lực lượng an ninh bao gồm cả xe bọc thép được huy động đã phải sử dụng vòi rồng và hơi cay trấn áp biểu tình. Hàng trăm người bị thương nhiều người cũng đã bị bắt giữ vì có âm mưu hoặc thực hiện hành vi bạo lực. Phong trào biểu tình kéo dài khiến chính phủ Pháp phải có những nhượng bộ rõ rệt hơn như việc hoãn tăng thuế nhiên liệu trong vòng tháng. Những diễn biến ở Pháp đã cho thấy điều người dân quan tâm trước nhất là giá cả chi phí sinh hoạt phúc lợi xã hội nên mục tiêu của mỗi quốc gia bao giờ cũng là bảo đảm và nâng cao đời sống vật chất của người dân. Nhưng trong dài hạn để đất nước phát triển ổn định thì cần phải hạn chế tối đa được sự bất bình đẳng giải quyết được những mâu thuẫn kéo dài trong lòng xã hội. Người ta cũng lại một lần nữa chứng kiến sức mạnh của mạng xã hội và các phương tiện thông tin truyền thông khi phong trào áo vàng ở Pháp khởi nguồn chỉ từ một đoạn phim trên mạng. Do đó trong thời buổi phát triển như vũ bão của khoa học công nghệ không gian mạng sẽ là một kênh quan trọng làm cầu nối giữa người dân và chính phủ là một công cụ đắc lực phục vụ cho công tác quản lý nhà nước. Cuối cùng trong giải quyết các vấn đề xã hội cần luôn cảnh giác và có biện pháp ngăn chặn không để các phần tử thế lực thù địch lợi dụng cơ hội để lôi kéo kích động người dân có những hành vi vi phạm pháp luật gây mất ổn định an ninh trật tự. PHẦN . GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ PHONG TRÀO CÔNG NHÂN VIỆT NAM .. Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay ... Thực trạng giai cấp công nhân hiện nay Một là cơ cấu nghề nghiệp của công nhân hiện nay vô cùng đa dạng và chưa ngừng lại ở những nghề hiện có. Hai là cơ cấu công nhân theo lĩnh vực hoạt động. Giai cấp công nhân hiện nay lao động trên lĩnh vực cơ bản là nông nghiệp công nghiệp và dịch vụ. Mặc dù đang có sự dịch chuyển lao động giữa các lĩnh vực nhưng xu hướng chung là nhóm lao động ở lĩnh vực dịch vụ tăng mạnh số lượng lao động trong lĩnh vực công nghiệp và nông nghiệp giảm nhẹ. Ba là cơ cấu của giai cấp công nhân xét theo trình độ công nghệ hiện nay được nhìn nhận là đa dạng và không đồng đều. Bốn là cơ cấu giai cấp công nhân dựa theo trình độ phát triển kinh tế thường được giới nghiên cứu phân tích theo nhóm nước là nước phát triển và nước đang phát triển. Năm là. cơ cấu giai cấp công nhân theo chế độ xã hội là cách tiếp cận theo chế độ chính trị. Đặc thù của cơ cấu công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa là có một bộ phận công nhân thuộc thành phần kinh tế nhà nước. Sáu là trình độ của giai cấp công nhân còn được tính theo quan điểm của chủ nghĩa Mác Lê nin là trình độ giác ngộ chính trị ý thức về sứ mệnh lịch sử của mình. Cách tiếp cận này khá phổ biến trong nhiều nghiên cứu của các nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa hiện nay. Nhận thức chung là giác ngộ chính trị của công nhân không đồng đều có biểu hiện bất cập so với yêu cầu của sứ mệnh lịch sử mà họ phải đảm trách. Điều đáng quan tâm là hiện tượng suy giảm tính tích cực chính trị của một bộ phận công nhân trong cơ chế kinh tế thị trường hiện đại đang diễn ra ở nhiều quốc gia. ... Phong trào công nhân thế giới Phong trào công nhân quốc tế bắt nguồn từ nửa cuối thế kỷ XIX cùng với những bước tiến của cuộc đại cách mạng công nghiệp ở Châu âu giai cấp tư sản tăng cường bóc lột và bần cùng hóa công nhân lao động. Giới chủ vắt kiệt sức lực của người lao động khi họ phải làm việc tiếng mỗi ngày trong các hầm mỏ. Nỗi cơ cực đói khát và bệnh tật đeo đẳng tầng lớp thợ thuyền trong vòng xoáy bóc lột của giới chủ. Mâu thuẫn giai cấp ngày càng sâu sắc dẫn đến nhiều cuộc đấu tranh giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản diễn ra trên quy mô ngày càng lớn. Hiện nay khi đại dịch lan rộng phong trào lao động toàn cầu đã tiếp tục truyền thông các ưu tiên của người lao động và sức khỏe cộng đồng cũng như bảo vệ các gia đình lao động. Ngày Ủy ban Tư vấn của Công đoàn TUAC của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế OECD đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tập trung vào cuộc sống việc làm và thu nhập của các gia đình lao động. .. Bài học từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay. Thứ nhất phong trào áo vàng không có tổ chức lãnh đạo chặt chẽ chính phủ Pháp gặp rất nhiều khó khăn trong đàm phán với người biểu tình vì không có một tổ chức với ban nhân sự cụ thể đại diện cho phong trào và những người biểu tình cũng không liên kết với bất kỳ đảng phái chính trị tổ chức đoàn thể nào. Ngay từ lúc mới nhen nhóm sức mạnh của mạng xã hội đã đóng góp một phần rất lớn vào việc lan truyền tập hợp những người có cùng quan điểm. Thứ hai đó là biểu tình nhưng kèm theo bạo loạn. Các hành động phá hoại của công tài sản cá nhân xâm phạm đến các di tích lịch sử văn hóa của nước Pháp là hành vi vi phạm pháp luật. Thiệt hại về kinh tế gây ra cho nước Pháp là hàng tỷ euro cùng với đó là việc mất an ninh trật tự ảnh hưởng đến các giá trị về văn hóa lịch sử và hình ảnh của một nước Pháp văn minh. Nguyên nhân có thể vì người dân quá bất mãn với chính phủ nhưng cũng không loại trừ khả năng có những nhóm người cực đoan quá khích kích động bạo lực thậm chí là sự can thiệp cũng những thế lực chính trị đối lập với tổng thống Macron. Thứ ba dù có tổ chức lỏng lẻo do tác động của bên trong hay bên ngoài thì những cuộc biểu tình đã huy động được một lực lượng đông đảo người dân tác động rất lớn đến tình hình chính trị xã hội của nước Pháp. Bởi xét cho cùng nó đã nói lên mâu thuẫn âm ỉ kéo dài về sự bất bình đẳng trong xã hội Pháp. Những người lao động và tầng lớp trung lưu tại Pháp càng ngày càng phải gánh thêm nhiều thứ thuế mà giá cả sinh hoạt vẫn tăng cao khoảng cách giàu nghèo trong xã hội ngày một lớn. Theo hãng tin Reuters dẫn chứng kết quả của một nhóm nghiên cứu tại Pari và số liệu của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế OECD hệ thống phúc lợi và phân phối thu nhập ở Pháp không phải quá tồi tệ nếu so sánh với các nước trong khối Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế. Nhưng người nghèo ở Pháp có rất ít hy vọng để cải thiện cuộc sống của họ bất chấp hàng tỷ euro mà chính phủ chi ra. Đồng thời để tài trợ cho trợ cấp chính phủ lại cần một hệ thống thuế tương ứng và không ai khác những người thuộc tầng lớp trung lưu phải chịu gánh nặng thuế nhiều nhất. Việc Tổng thống Macron bãi bỏ thuế tài sản đối với người có thu nhập cao đã gây nên sự thất vọng của những người nộp thuế ở tầng lớp trung lưu. Những vấn đề khác như thiếu việc làm suy giảm dịch vụ công đã làm tăng thêm sự không hài lòng của người dân vùng nông thôn. Như vậy một nước Pháp với những người nghèo phải sống dựa vào trợ cấp còn tầng lớp trung lưu luôn bất bình vì gánh nặng thuế trở nên rất nhạy cảm với những áp lực từ chi phí sinh hoạt hàng ngày. Do đó việc chính phủ định tăng thuế diesel lên gần đã làm gia tăng nỗi lo sợ về tăng giá sinh hoạt cũng như sự phẫn nộ dành cho Tổng thống của người giàu cách những người phản đối nói về Tổng thống Pháp như một giọt nước tràn ly trong xã hội Pháp. Thứ tư phong trào áo vàng còn cho thấy sức ảnh hưởng lan rộng đến các quốc gia khác. Lấy cảm hứng từ nước Pháp một số cuộc biểu tình cũng diễn ra ở các nước châu Âu như Bỉ Hà Lan và thậm chí ở châu Mỹ như Canada để phản đối một chính sách nào đó của chính phủ. Tuy hiện tại các cuộc biểu tình trên đều diễn ra trong hoà bình và nằm trong tầm kiểm soát của các chính phủ sở tại nhưng đây cũng là điều đáng quan tâm vì quốc gia nào cũng sẽ có những vấn đề nội bộ khiến một bộ phận người dân bất mãn nhất là trong hoàn cảnh các nước châu Âu chuẩn bị tiến hành bầu cử vào giữa năm . .. Quan điểm cá nhân về vấn đề này Là một công dân trong một nước xã hội chủ nghĩa bản thân em thấy nhiều người hiểu sai rằng cuộc biểu tình Áo vàng lan rộng ban đầu có sự tham gia của hàng trăm nghìn người biểu tình vào tháng bị hiểu sai là một phong trào chống lại thuế carbon và hành động khí hậu chứ không phải là một cuộc nổi dậy chống lại bất bình đẳng xã hội. Thực chất Phong trào Áo khoác vàng là một lời nhắc nhở về tầm quan trọng của việc lập kế hoạch định giá carbon trong bối cảnh cải cách thuế rộng hơn phù hợp với nguyên tắc công bằng tài khóa có thể liên quan đến việc chuyển nguồn thu cho các hộ gia đình có thu nhập thấp thông qua các chính sách xã hội hoặc chuyển giao trực tiếp. KẾT LUẬN Cho đến nay quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân vẫn còn vẹn nguyên giá trị. Bài học từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các Đảng cộng sản hiện nay rất có ý nghĩa. Nhìn lại tình hình các đảng cộng sản công nhân trên thế giới trong những năm vừa qua có thể thấy những bước tiến tích cực của các đảng trong việc phát triển mở rộng mối quan hệ quốc tế đồng thời nhiều đảng đã nỗ lực giành được vị trí vai trò có ý nghĩa trong đời sống chính trị xã hội các nước. Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn còn nhiều thách thức lớn đối với các đảng nói riêng và phong trào cộng sản công nhân quốc tế nói chung. Để khắc phục được những hạn chế vượt qua các thách thức giành và giữ vững được tiếng nói trên chính trường mỗi đảng cộng sản công nhân phải không ngừng vươn lên tự đổi mới vừa mài sắc công cụ lý luận vừa bổ sung các kinh nghiệm tri thức thực tiễn trong việc lãnh đạo điều hành đất nước nhằm đáp ứng những yêu cầu đòi hỏi mới của tình hình TÀI LIỆU THAM KHẢO . P.Druke Thời đại biến đổi xã hội bản dịch của Nguyễn Quang A website Văn hóa Nghệ An . C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tập tr. . P.Druke Sđd bản dịch của Nguyễn Quang A website Văn hóa Nghệ An . C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tập tr. . Ngày dân số Thế giới Hơn một nửa dân số sống ở đô thị Báo Tin tức điện tử ngày . Xem thêm Vấn đề sở hữu trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam GSTS. Nguyễn Kế Tuấn chủ biên Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội . các trang tr. tr. tr. . C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tập tr. . Xem thêm PGSTS Nguyễn An Ninh Về chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân hiện nay Tạp chí Cộng sản số . C.Mác Ph.Ăngghen Toàn tập tập . Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tr Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trả lời báo chí quốc tế tại Philippines về tình hình Biển Đông Bản tin TTXVN . . Đảng Cộng sản Việt Nam Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội tr. . C.Mác và Ph.Ăngghen Toàn tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tập tr. . C. Mác và Ph Ăngghen Toàn tập tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tr. . C. Mác và Ph Ăngghen Toàn tập tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội tr.