Lời mở đầu MỤC LỤC Phần Lý luận về vấn đề dân tộc .. Quan điểm của Chủ nghĩa Mác Lênin .. Nội dung Phần Liên hệ thực tế và liên hệ bản thân . Vấn đề dân tộc hiện nay trên thế giới .. Vấn đề dân tộc ở Việt Nam . .. Hiện tượng BREXIT .. .. Trách nhiệm của sinh viên Kết luận .. Tài liệu tham khảo . LỜI MỞ ĐẦU Việt Nam là một quốc gia đa dân tộc nên quan hệ dân tộc luôn là vấn đề cần được quan tâm thường xuyên. Đảng ta coi vấn đề dân tộc tôn giáo là vấn đề chiến lược của cách mạng và sự phát triển của mối quan hệ giữa các dân tộc là nội dung đặc biệt quan trọng của quá trình xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong tiến trình cách mạng Việt Nam Đảng và nhà nước ta luôn luôn nhấn mạnh ý nghĩa chiến lược của vấn đề dân tộc và chính sách dân tộc phát huy sức mạnh của cộng đồng dân tộc truyền thống yêu nước và lòng tự hào dân tộc vì mục tiêu độc lập thống nhất tiến lên dân giàu nước mạnh xã hội công bằng văn minh. Bước sang thời kỳ mới của sự nghiệp xây dựng đất nước nhân dân ta càng có điều kiện để thực hiện tốt hơn việc tăng cường mở rộng khối đại đoàn kết toàn dân phát huy quyền làm chủ của nhân dân. Tuy nhiên vấn đề dân tộc là một vấn đề rất lớn phức tạp và nhạy cảm nhiều nội dung của vấn đề này đang cần được nghiên cứu giải quyết cả về lý luận và thực tiễn. Những vấn đề thời sự liên quan đến dân tộc quan hệ dân tộc trên thế giới cũng như trong nước đang làm cho việc tìm hiểu nghiên cứu về những nội dung trở nên rất quan trọng và bức thiết. Tiêu biểu như vấn đề BREXIT Anh tách khỏi liên minh Châu Âu. Đây là lý do tôi chọn đề tài quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về vấn đề dân tộc. Từ đó liên hệ để xem xét vấn đề BREXITAnh tách khỏi liên minh Châu Âu. Tiểu luận này hoàn thành theo yêu cầu của bộ môn Kinh tế chính trị trường Học viện Ngân hàng. Trong đề tài có sử dụng và tham khảo nhiều tài liệu và quan điểm của các nhà nghiên cứu khác. PHẦN LÝ LUẬN VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC .. Quan điểm của Chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc a. Khái niệm dân tộc Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin dân tộc là quá trình phát triển lâu dài của xã hội loài người trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao bao gồm thị tộc bộ lạc bộ tộc dân tộc. Sự biến đổi của phương thức sản xuất chính là nguyên nhân quyết định sự biến đổi của cộng đồng dân tộc. Dân tộc được hiểu theo hai nghĩa cơ bản Thứ nhất dân tộc nation hay quốc gia dân tộc là cộng đồng chính trị xã hội có những đặc trưng cơ bản như có chung phương thức sinh hoạt kinh tế Có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt là địa bàn sinh tồn và phát triển của cộng đồng dân tộc Có sự quản lý của một nhà nước nhà nước dân tộc độc lập có ngôn ngữ chung của quốc gia làm công cụ giao tiếp trong xã hội và trong cộng đồng có nét tâm lý biểu hiện qua nền văn hóa dân tộc và tạo nên bản sắc riêng của nền văn hóa dân tộc. Thứ hai dân tộc tộc người ethnies. Ví dụ dân tộc Tày Thái Nùng ở Việt Nam hiện nay. Theo nghĩa này dân tộc là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử và có ba đặc trưng cơ bản Cộng đồng về ngôn ngữ bao gồm ngôn ngữ nói ngôn ngữ viết hoặc chỉ riêng ngôn ngữ nói Cộng đồng về văn hóa bao gồm văn hóa vật thể và văn hóa phi vật thể ý thức tự giác tộc người đây là tiêu chí quan trọng nhất để phân định một tộc người và có vị trí quyết định đối với sự tồn tại và phát triển của mỗi tộc người. Như vậy khái niệm dân tộc cần được hiểu theo hai nghĩa khác nhau. Thực chất hai vấn đề này tuy khác nhau nhưng lại gắn bó rất mật thiết và không thể tách rời nhau. b. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc Xu hướng thứ nhất cộng đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng dân tộc độc lập. Nguyên nhân là do sự thức tỉnh sự trưởng thành về ý thức dân tộc ý thức về quyền sống của mình các cộng đồng dân cư đó muốn tách ra để thành lập các dân tộc độc lập. Xu hướng này thể hiện rõ nét trong phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc muốn thoát khỏi sự áp bức bóc lột của các nước thực dân đế quốc. Xu hướng thứ hai các dân tộc trong từng quốc gia thậm chí các dân tộc ở nhiều quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau. Xu hướng này nổi lên trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản đã phát triển thành chủ nghĩa đế quốc đi bóc lột thuộc địa do sự phát triển của lực lượng sản xuất khoa học công nghệ giao lưu kinh tế và văn hóa trong xã hội tư bản chủ nghĩa đã làm xuất hiện nhu cầu xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các dân tộc thúc đẩy các dân tộc xích lại gần nhau. Ngày nay xu hướng xích lại gần nhau thể hiện ở sự liên minh của các dân tộc trên cơ sở lợi ích chung về kinh tế chính trị văn hóa quân sự để hình thành các hình thức liên minh đa dạng như liên minh khu vực ASEAN EU . Nội dung cương lĩnh dân tộc của Chủ nghĩa Mác Lênin a. Nội dung Một là Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng Đây là quyền thiêng liêng của các dân tộc không phân biệt dân tộc lớn hay nhỏ trình độ phát triển cao hay thấp. Các dân tộc đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang nhau trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội không dân tộc nào được giữ đăc quyền đặc lợi về kinh tế chính trị văn hóa. Trong quan hệ xã hội cũng như trong quan hệ quốc tế không một dân tộc nào có quyền đi áp bức bóc lột dân tộc khác. Trong một quốc gia có nhiều dân tộc quyền bình đẳng dân tộc phải được thể hiện trên cơ sở pháp lý nhưng quan trọng hơn nó phải được thực hiện trên thực tế. Để thực hiện được quyền bình đẳng dân tộc trước hết phải thủ tiêu tình trạng áp bức giai cấp trên cơ sở đó xóa bỏ tình trạng áp bức dân tộc phải đẩu tranh chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc chủ nghĩa dân tộc cực đoan. Quyền bình đẳng giữa các dân tộc là cơ sở để thực hiện quyền dân tộc tự quyết và xây dựng mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa các dân tộc. Hai là các dân tộc được quyền tự quyết Đó là quyền của các dân tộc tự quyết định lấy vận mệnh của dân tộc mình quyền tự lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình. Quyền tự quyết dân tộc bao gồm quyền tách ra thành lập một dân tộc độc lập đồng thời có quyền tự nguyện liên hiệp với dân tộc khác trên cơ sở bình đẳng . Tuy nhiên việc thực hiện quyền dân tộc tự quyết phải xuất phát từ thực tiễn cụ thể và phải đứng vững trên lập trường của giai cấp công nhân đảm bảo sự thống nhất giữa lợi ích dân tộc và lợi ích của giai cấp công nhân. Ba là liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc phản ánh sự thống nhất về bản chất phong trào đấu tranh giải phóng giai cấp và giải phóng dân tộc. Đồng thời cũng xuất phát từ bản chất quốc tế của giai cấp vô sản trong quá trình đấu tranh thực hiện sứ mệnh lịch sử thế giới của mình. Đây là sự liên minh quốc tế trong cuộc đấu tranh chống áp bức giai cấp và áp bức dân tộc vì sự giải phóng dân tộc và giải phóng xã hội. b. Ý nghĩa Đoàn kết liên hiệp công nhân các dân tộc là cơ sở vững chắc để đoàn kết các tầng lớp nhân dân lao động rộng rãi thuộc các dân tộc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc vì độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội. Đây là cơ sở lý luận để các Đảng Cộng sản vận dụng thực hiện chính sách dân tộc trong quá trình đấu trnah giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. PHẦN LIÊN HỆ THỰC TẾ VÀ LIÊN HỆ BẢN THÂN .. Vấn đề dân tộc hiện nay trên thế giới Sau khi trật tự cực sụp đổ thế giới diễn ra quá trình hội nhập kinh tế chuyển hóa lẫn nhau vô cùng phức tạp để thiết lập một trật tự thế giới mới trật tự theo hướng đa cực. Trong khi đó thế giới còn bị chấn động thêm bởi hàng loạt cuộc xung đột khu vực xung đột nội bộ. Từ năm đến nay mặc dù không có cuộc chiến tranh thế giới nào xảy ra nhưng lại có hơn cuộc chiến tranh vừa và nhỏ bằng vũ khí thông thường và cả vũ khí tinh khôn vũ khí công nghệ cao đã làm hàng triệu người thiệt mạng. Một số điểm nóng xung đột tại các khu vực trên thế giới trong giai đoạn gần đây Tại Châu Phi xung đột sắc tộc tại Châu Phi có đặc trưng chung là thường xảy ra trong nội bộ quốc gia đa dân tộc hoặc nhiều bộ tộc. Tại các nước Châu Phi xung đột sắc tộc luôn là vấn đề gây nhức nhối. Người ta ước tình ở Châu Phi hiện nay có đến gần dân tộc bộ tộc khác nhau. Mỗi dân tộc đều có những đặc điểm riêng nền văn hóa riêng. Do đó quan điểm của mỗi nơi là khác nhau do sự chi phối uy quyền và tín nhiệm của các tộc trưởng trong bộ tộc còn ảnh hưởng của chính phủ chỉ là một phần. Những người dân lao động của các bộ tộc khi có bất đồng với nhau hoặc với chính phủ nếu không có biện pháp hòa giải thì rất dễ xảy ra xung đột Tại các nước thuộc Liên Xô trước đây sau Cuộc đảo chính Xô viết năm Liên Xô tan rã. Sự tan rã này đã dẫn đến việc hình thành một số quốc gia mới với những vấn đề về dân tộc sắc tộc tiếp tục nảy sinh thêm. Hầu hết ở các quốc gia đều có những nhóm sắc tộc tôn giáo có quan hệ với cộng đồng người lớn hơn ở các nước láng giềng. Ví dụ ở Liên Bang Nga với triệu người không phải người Nga trong khu vực tự trị đó là mối đe dọa tiềm tàng về sự phân cách. Nổi bật nhất trong những cuộc xung đột sắc tộc là phân biệt chủng tộc ở khắp mọi nơi trên thế giới nhưng nổi bật nhất là ở Mỹ. Đa số người Mỹ ngày nay không chấp nhận chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. Tuy nhiên một bộ phận người Mỹ da trắng vẫn tiếp tục giữ định kiến tiêu cực về các nhóm chủng tộc và sắc tộc thiểu số. Gần đây nhất vào cuối tháng dư luận đặc biệt quan tâm đến phiên tòa xét xử cựu cảnh sát được cho là đã gây ra cái chết của người đàn ông da màu George Floyd hồi tháng . Hay ở New York với vụ việc người công dân da màu Eric Garner bị một viên cảnh sát chèn tay qua cổ khống chế ở trên vỉa hè và tử vong vào năm . Đây chỉ là số ít sự việc liên quan đến người da màu ở Mỹ. .. Vấn đề dân tộc ở Việt Nam Việt Nam là một quốc gia thống nhất gồm dân tộc anh em cùng sinh sống trong đó dân tộc Kinh chiếm đa số và có sự cư trú đan xen trên nhiều địa bàn của Tổ quốc. Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết luôn kề vai sát cánh trong quá trình dựng nước và giữ nước. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng Đảng ta luôn coi trọng các vấn đề dân tộc và đã đề ra chủ trương chính sách dân tộc với nguyên tắc nhất quán các dân tộc bình đẳng đoàn kết tương trợ nhau cùng phát triển. Trong giai đoạn hiện nay trước yêu cầu của công cuộc đổi mới toàn diện đồng bộ đất nước và hội nhập quốc tế với những thời cơ và thách thức đan xen việc giải quyết đúng đắn các vấn đề dân tộc có ý nghĩa quan trọng trong xây dựng phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết dân tộc phấn đấu vì mục tiêu xây dựng đất nước giàu mạnh. a. Đặc điểm các dân tộc Việt Nam Một là các dân tộc có sự chênh lệch về dân số. Hai là Các dân tộc cư trú xen kẽ nhau. Ba là các dân tộc thiểu số ở Việt Nam phân bố chủ yếu ở địa bàn có vị trí chiến lược. Bốn là các dân tộc ở Việt Nam có trình độ phát triển không đồng đều. Năm là Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời trong cộng đồng dân tộc quốc gia thống nhất. Sáu là mỗi dân tộc có bản gốc văn hóa riêng góp phần tạo nên sự phong phú đa dạng của nền văn hóa Việt Nam thống nhất. b. Quan điểm và chính sách dân tộc của Đảng Nhà nước Việt Nam Ngay từ khi mới ra đời Đảng đã thực hiện nhất quán những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc. Đảng và Nhà nước luôn coi trọng vấn đề dân tộc và khối đại đoàn kết toàn dân tộc có tầm quan trọng đặc biệt. Trong mỗi thời kỳ cách mạng Đảng và Nhà nước ta coi việc giải quyết đúng đắn vấn đề dân tộc. Đây là nhiệm vụ có tính chiến lược nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp cũng như tiềm năng của từng dân tộc và đưa đất nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Cụ thể Quan điểm Một là vấn đề dân tộc là vấn đề chiến lược cơ bản lâu dài đồng thời cũng là vấn đề cấp bách hiện nay của cách mạng Việt Nam. Hai là các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng đoàn kết tương trợ giúp nhau cùng phát triển cùng nhau phấn đấu thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Kiên quyết đấu tranh với mọi âm mưu chia rẽ dân tộc. Ba là phát triển toàn diện chính trị kinh tế văn hóa xã hội và an ninh quốc phòng trên địa bàn vùng dân tộc và miền núi gắn tăng trưởng kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội thực hiện tốt các chính sách dân tộc quan tâm phát triển bồi dưỡng nguồn nhân lực chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ dân tộc thiểu số giữ gìn và phát huy những giá trị bản sắc văn hóa truyền thống các dân tộc thiểu số trong sự nghiệp phát triển chung của cộng đồng dân tộc Việt Nam thống nhất. Bốn là ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế xã hội các vùng dân tọc và miền núi trước hết tập trung vào phát triển giao thông và cơ sở hạ tầng xóa đói giảm nghèo khai thác có hiệu quả tiềm năng thế mạnh của từng vùng đi đôi với bảo vệ bền vững môi trường sinh thái. Năm là công tác dân tộc và thực hiện chính sách dân tộc là nhiệm vụ của toàn Đảng toàn dân toàn quân của các cấp các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị. Chính sách Về chính trị Thực hiện bình đẳng đoàn kết tôn trọng giúp nhau cùng phát triển giữa các dân tộc chính sách dân tộc góp phần nâng cao tính tích cực chính trị của công dân nâng cao nhận thức của dồng bào dân tộc thiểu số về tầm quan trọng của vấn đề dân tộc đoàn kết các dân tộc thống nhất mục tiêu chung là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội dân giàu nước mạnh. Về kinh tế phát triển kinh tế xã hội miền núi vùng dân tộc nhằm phát huy tiềm năng phát triển từng bước khắc phục khoảng cách chênh lệch giữa các vùng và các dân tộc thực hiện nội dung kinh tế thông qua các chương trình dự án phát triển kinh tế thị trường thực hiện chiến lược phát triển kinh tế xã hội ở miền núi vùng sâu vùng xa vùng biên giới vùng căn cứ địa cách mạng. Về văn hóa xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của các dân tộc phát triển ngôn ngữ xây dựng đời sống văn hóa cơ sở nâng cao trình độ văn hóa cho đồng bào dân tộc. Về xã hội thực hiện chính sách xã hội đảm bảo an sinh xã hội ở vùng dân tộc từng bước thực hiện bình đẳng công bằng thông qua việc thực hiện chính sách phát triển kinh tế xã hội xóa đói giảm nghèo dân số y tế giáo dục Về an ninh quốc phòng tăng cường sức mạnh bảo vệ Tổ quốc trên cơ sở đảm bảo ổn định chính trị trật tự an toàn xã hội phối hợp chặt chẽ các lực lượng trên địa bàn tăng cường mối quan hệ quân dân tạo thế trận quốc phòng toàn dân nơi vùng dân tộc. Chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước Việt Nam mang tính chất toàn diện tổng hợp bao trùm tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội liên quan đến mỗi dân tộc và quan hệ giữa các dân tộc trong cộng đồng quốc gia. Phát triển kinh tế xã hội của các dân tộc là nền tảng để tăng cường đoàn kết và thực hiện quyền bình đẳng dân tộc. Do vậy chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước ta mang tính cách mạng và tiến bộ đồng thời còn mang tính nhân văn sâu sắc. Bởi vì chính sách đó không bỏ sót bất kỳ một dân tộc nào không cho phép bất cứ tư tưởng kỳ thị chia rẽ dân tộc nào đồng thời còn phát huy nội lực của mỗi dân tộc kết hợp với sự giúp đỡ có hiệu quả của các dân tộc anh em trong cả nước. .. Hiện tượng BREXIT a. Nguyên nhân Một là EU đe dọa chủ quyền của Anh Hai là Anh bị nhiều quy định của EU bóp nghẹt. Một số người phản đối EU ở Anh cho rằng các quy định của EU ngày càng nghặt nghẽo chặt chẽ thậm chí là khó thực thi. Ví dụ không được tái chế túi trà trẻ em dưới tuổi không được thổi bóng bay Ba là đồng Euro là một thảm họa. Do cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu bắt đầu từ năm đã làm cho đồng tiền chung Châu Âu đồng Euro bị ảnh hưởng nhiều hơn cả. Tỷ lệ thất nghiệp tăng trên ở nhiều nước như Hy Lạp và Tây Ban Nha. Bốn là người nhập cư vào sinh sống ở EU tác động tiêu cực đến nước Anh. Năm là EU yêu cầu đóng góp hàng năm. b. Hậu quả Sự chia rẽ sâu sắc trong nước Anh bởi quyết định ra đi hay ở lại EU mà nước Anh bị chia rẽ một cách sâu sắc với dân số tán thành và phản đối Brexit. Việc chia rẽ này xuất hiện ở tất cả các giai cấp vùng miền và ngay cả trong Chính phủ cũng như Quốc hội Anh. Lý do họ phản đối bởi tầng lớp trẻ muốn đẩy mạnh quá trình hội nhập nhằm tăng cơ hội phát triển và tìm kiếm việc làm. Ngoài ra còn khiến nước Anh trở nên lục đục khi các vùng Scotland và Bắc Ailen cũng nhân cơ hội này muốn trưng cầu dân ý về việc rời khỏi Liên hiệp Anh và Bắc Ailien. Gia tăng căng thẳng về kinh tế và chính trị giữa Anh và EU. Ví dụ như Anh và EU đang vấp phải bất đồng trong vấn đề ngoại giao khi London từ chối trao quy chế ngoại giao đầy đủ cho đại diện của khối tại nước này sau Brexit. Phía EU khẳng định họ cần được hưởng quy chế ngoại giao đầy đủ của một quốc gia có chủ quyền giống như các đại sứ của khối này tại quốc gia khác. Trong khi đó Anh lập luận vì EU không phải là một quốc gia nên phái đoàn ngoại giao của EU chỉ được hưởng các ưu đãi ngoại giao ở mức thấp hơn vốn được trao cho các tổ chức quốc tế như Quỹ Tiền tệ quốc tế IMF .. Trách nhiệm của sinh viên về vấn đề dân tộc. Một là Nhận thức rõ nhiệm vụ chức năng của bản thân Sinh viên Việt Nam cần nhận thức rõ nhiệm vụ chức năng của bản thân khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Nỗ lực học tập tích lũy phải nhận thức đầy đủ đúng đắn kiến thức khoa học cơ bản phải biết vận dụng linh hoạt sáng tạo kiến thức đó vào giải quyết vấn đề hiệu quả trong học tập và trong cuộc sống phải tự giác tu dưỡng rèn luyện để vững vàng về tư duy khoa học phát triển tư duy cá nhân của bản thân. Hai là tích cực học tập nâng cao trình độ lý luận chính trị bồi đắp lý tưởng cách mạng trong sáng Bối cảnh cách mạng trong nước và quốc tế đang tác động lên tất cả các đối tượng sinh viên tác động một cách toàn diện lên tư tưởng tình cảm lối sống nhu cầu của từng sinh viên. Do đó sinh viên phải rèn luyện để có lối sống lành mạnh tích cực tham gia vào các cuộc đấu tranh bảo vệ Đảng Nhà nước và bảo vệ Cương lĩnh đường lối của Đảng chính sách pháp luật của Nhà nước. Đấu tranh chống lại âm mưu Diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch và các tiêu cực tệ nạn xã hội Ba là tích cực tham gia xây dựng Đảng Sinh viên cần tích cực tham gia xây dựng Đảng nhà nước Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân. Tích cực tham gia xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc vững chắc. Tự nguyện tự giác tham gia vào các hội của thanh niên phấn đấu trở thành đoàn viên đảng viên xuất sắc. Bốn là tích cực tham gia xây dựng môi trường xã hội Sinh viên tích cực tham gia xây dựng môi trường xã hội lành mạnh và môi trường sinh thái trong lành sạch đẹp. Tích cực tham gia phòng chống ô nhiễm môi trường suy thoái môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu toàn cầu. Năm là tích cực tham gia các lễ hội giao lưu văn hóa các dân tộc Việt Nam Tích cực tìm hiểu giao lưu văn hóa các vùng miền các vùng dân tộc góp phần xây dựng nền văn hóa đa dạng nhiều thành phần của dân tộc Việt Nam. KẾT LUẬN Vấn đề dân tộc quan hệ dân tộc và chính sách dân tộc là những vấn đề rất lớn phức tạp và nhạy cảm do đó để có thể giải quyết những vấn đề này cần phát huy tốt đường lối lãnh đạo của Đảng và Nhà nước. Củng cố và gắn kết tình cảm đoàn kết tương trợ lẫn nhau giữa các dân tộc không chỉ trong nước mà còn đối với các dân tộc nước láng giềng. Với những quan điểm và phân tích của bài tiểu luận trên đã phần nào giải thích về vấn đề dân tộc ở trong nước và quốc tế. Hiện tượng Brexit cũng như hậu quả của nó đối với nước Anh và liên minh Châu Âu EU. Đồng thời củng cố nhận thức về trách nhiệm của bản thân nói riêng và toàn thể sinh viên Việt Nam nói chung về vấn đề dân tộc. Từ đó phát huy tốt tiềm năng đóng góp cho công cuộc xây dựng đất nước ngày càng giàu mạnh. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học . Wikimedia . Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI Nxb.CTQG H. Tr. . Lí do Anh rời khỏi liên minh Châu Âu EU httpsinfonet.vietnamnet.vnthegioibrexitvisaonuocanhmuonroieu .html