PHỤ LỤC MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài.. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu. .. Mục đích. .. Nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu.. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài. .. Ý nghĩa lý luận. .. Ý nghĩa thực tiễn. . Kết cấu của tiểu luận. NỘI DUNG PHẦN A LÝ LUẬN CHUNG . Chương I Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo . Chương II Tình hình tôn giáo ở Việt Nam hiện nay.. PHẦN B LIÊN HỆ THỰC TẾ VÀ LIÊN HỆ BẢN THÂN . Chương III Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội ở Việt Nam hiện nay. . Chương IV Liên hệ bản thân KẾT LUẬN.. TÀI LIỆU THAM KHẢO.. . Tính cấp thiết của đề tài MỞ ĐẦU Trong đời sống tinh thần của con người tôn giáo đã và đang là một vấn đề được quan tâm rộng rãi Nó luôn đóng một vai trò nhất định. Không phải chỉ vừa mới ra đời ngày một ngày hai mà tôn giáo đã ra đời từ rất lâu gắn liền với tiến trình phát triển lịch sử cửa loài người. Chủ nghĩa Mác Lênin coi tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội duy tâm và có nhiều hạn chế nhưng chủ nghĩa Mác Lênin cũng thừa nhận tính chất vai trò của tôn giáo thừa nhận tôn giáo còn tồn tại lâu dài tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của nhân dân. Việt Nam là một quốc gia tồn tại nhiều tôn giáo khác nhau và đa dạng về chiều hướng phát triển nhưng nhìn chung các tôn giáo đều hướng tới con người và những giá trị tốt đẹp. Chủ nghĩa cộng sản không phủ nhận tôn giáo mà dung hòa tôn giáo trong đời sống kinh tế chính trị để phát triển. Mọi tính chiết lý của tôn giáo đều chứa đựng tính nhân văn sâu sắc giúp cho con người sống với nhau gần gũi hơn có trách nhiệm với bản thân cộng đồng với sự phát triển chung của toàn xã hội. Tôn giáo là sự tự do tín ngưỡng của mỗi công dân. Trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay vấn đề tôn giáo đã được Đảng và Nhà nước xem xét đánh giá trên một quan điểm khách quan không xóa bỏ một cách duy ý chí như trước nữa mà nhìn nhận theo một quan điểm phát huy những mặt tích cực gạt bỏ những mặt tiêu cực trong tôn giáo. Để giải quyết vấn đề tôn giáo cần một thời gian dài gắn liền với quá trình vận động cách mạng cải biến xã hội và nâng cao nhận thức của nhân dân. Tất cả các nhà triết học trước chủ nghĩa Mác kể cả những nhà duy vật học đều là những người theo chủ nghĩa duy tâm trong quan niệm về đời sống xã hội. Xuất phát từ cái nhìn duy tâm tôn giáo một hình thái ý thức xã hội đã ra đời và vẫn có cơ sở phát triển trong suốt chiều dài lịch sử nhân loại từ cuối thời kỳ công xã nguyên thủy cho đến nay. Trong xu thế chung của sự gia tăng tôn giáo thì ở nước ta đời sống tôn giáo đang có vận động mạnh mẽ trong những năm gần đây trong đó có Phật giáo. Phật giáo là một tôn giáo lớn trên thế giới đồng thời cũng là một tôn giáo mà có những nội dung tư tưởng mang đậm tính triết học sâu sắc. Phật giáo là một hiện tượng xã hội đã tồn tại và khả năng còn tồn tại lâu dài và ngày càng gia tăng phát triển bởi lẽ nó có những điều phù hợp nhất định đáp ứng một số nhu cầu nào đó của con người của xã hội. Mỗi người dân cần phải xác định được rõ tư tưởng tín ngưỡng phải đi đôi với chấp hành pháp luật của Đảng và Nhà nước. Vì vậy em quyết định chọn đề tài Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo. Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội ở Việt Nam hiện nay. Đồng thời có thể hiểu được thực tế thì từ khi du nhập phát triển ở nước ta đến nay Phật giáo có những ảnh hưởng như thế nào trong đời sống nhân dân trên nhiều lĩnh vực như đạo đức lối sống văn hoá chính trị kiến trúc . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. Mục đích Tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội ra đời và biến đổi theo sự biến động của hoàn cảnh lịch sử xã hội. Cũng từ đó chúng ta còn biết một cách khái quát rằng tôn giáo còn tồn tịa trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Vậy trong quá trình xây dựng đó tôn giáo tồn tại là do những nguyên nhân cụ thể gì Mặt khác nước ta hiện nay đang có xu hướng phát triển trước tình hình đó để đẩy mạnh công cuộc đổi mới đất nước cần phải hiểu rõ được những tôn giáo nói chung hay Phật giáo nói riêng có những ảnh hưởng như thế nào trong đời sống của xã hội ở Việt Nam hiện nay. .. Nhiệm vụ nghiên cứu Để đạt được các mục đích trên tiểu luận cần thực hiện các nhiệm vụ sau Làm rõ quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo. Nắm được tình hình tôn giáo của Việt Nam hiện nay. Phân tích thực trạng ảnh hưởng của Phật giáo đối với đời sống xã hội của Việt Nam hiện nay. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo. Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội ở Việt Nam. Phạm vi nghiên cứu Tập trung nghiên cứu về vấn đề chính là quan điểm tôn giáo và ảnh hưởng của Phật giáo. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lý luận Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo. Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất logic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thồng hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài .. Ý nghĩa lý luận Qua đề tài cho ta hiểu được các quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo biết được bản chất nguồn tốc tính chất của tôn giáo. Đồng thời nắm được tôn giáo ở Việt Nam và quan điểm chính sách tôn giáo của Đảng Nhà nước ta hiện nay. .. Ý nghĩa thực tiễn Rèn luyện kỹ năng tư duy và năng lực vào những kiến thức đã học để phân tích giải thích những vấn đề trong thực tiễn ở đây là Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội của Việt Nam hiện nay một cách khách quan và có cơ sở khoa học. . Kết cấu của tiểu luận Ngoài phần mở đầu kết luận phụ lục nội dung nghiên cứu của tiểu luận gồm phần chương Phần A Lý luận chung Chương I Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo. Chương II Tình hình tôn giáo ở Việt Nam hiện nay. Phần B Liên hệ thực tế và liên hệ bản thân Chương III Liên hệ phân tích Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội của Việt Nam hiện nay. Chương IV Liên hệ bản thân về vấn đề này. NỘI DUNG PHẦN A LÝ LUẬN CHUNG .Chương I Quan niệm của chủ nghĩa Mác Lênin về tôn giáo Bản chất nguồn gốc và tính chất của tôn giáo ..Bản chất Chủ nghĩa Mác Lênin cho rằng tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội phản ánh hư ảo hiện thực khách quan thông qua hệ thống các biểu tượng siêu nhiên và niềm tin. Tôn giáo là sản phẩm của con người gắn với những điều kiện lịch sử tự nhiên và lịch sử xã hội xác định. Tôn giáo là một hiện tượng xã hội phản ánh sự yếu thế bất lực bế tắc của cin người trước tự nhiên xã hội và trước các thế lực trong đời sống. ..Nguồn gốc Nguồn gốc tự nhiên kinh tế xã hội Sự bất lực của con người trước các thế lực tự nhiên thế lực xã hội Nguồn gốc nhận thức do khả năng nhận thức của con người về tự nhiên xã hội và bản thân con người là có giới hạn nên đã thần thánh hóa những điều chưa nhận thức được. Nguồn gốc tâm lý đó là ảnh hưởng của yếu tố tâm lý cả tích cực lẫn tiêu cực đến sự ra đời của tôn giáo. Đặc biệt là sự bất lực trong đời sống trong nhận thức tạo ra sự sợ hãi bi quan. Đó là những tình cảm làm nãy sinh và duy trì niềm tin tôn giáo. Tính lịch sử tôn giáo chỉ xuất hiện trong những điều kiện lịch sử nhất định trong từng thời kỳ lịch sử tôn giá có sự biến đổi cho phù hợp với kết cấu chính trị và xã hội của thời đại đó. Tính quần chúng của tôn giáo Số lượng tín đồ theo các tín ngưỡng tôn giáo ngày càng đông tôn giáo là nơi sinh hoạt văn hóa tinh thần của một bộ phận quần chúng nhân dân lao động. Tính chính trị của tôn giáo Giai cấp thống trị lợi dụng tôn giáo để phục vụ cho lợi ích của giai cấp mình đấu tranh tôn giáo là một bộ phận của đấu tranh giai cấp tôn giáo thay đổi cũng với sự thay đổi của quan hệ chính trị giai cấp. ..Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội Cần đảm bảo các nguyên tắc sau Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của nhân dân. Khắc phục dần các ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo gắn liền với quá trình cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới. Phân biệt hai mặt chính trị và tôn giáo phân biệt hoạt động tôn giáo bình thường và việc lợi dụng tôn giáo. Có quan điểm lịch sử cụ thể khi giải quyết vấn đề tôn giáo. .Chương II Tình hình tôn giáo ở Việt Nam hiện nay Tôn giáo ở Việt Nam và quan điểm chính sách ton giáo của Đảng Nhà nước Việt Nam hiện nay. .. Đặc điểm tôn giáo ở Việt Nam Việt Nam là một quốc gia đa tôn giáo. Tôn giáo ở Việt Nam đa dạng đan xen chung sống hòa bình và không có xung đột tôn giáo. Tín đồ các tôn giáo ở Việt Nam phần lớn là nhân dân lao động có lòng yêu nước và tinh thần dân tộc. Chức sắc tôn giáo có vai trò vị trí quan trọng trong xã hội có uy tín và ảnh hướng tới tín đồ. Các tôn giáo ở Việt Nam đều có quan hệ với các tổ chức cá nhân tôn giáo ở nước ngoài. Tôn giáo ở Việt Nam thường bị các thế lực thù địch phản động lợi dụng. .. Quan điểm chính sách của Đảng Nhà nước Việt Nam đối với tôn giáo hiện nay. Tín ngưỡng tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân đang và sẽ tồn tại cùng dân tộc trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đảng Nhà nước thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn kết dân tộc. Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo là công tác vận động quần chúng. Công tác tôn giáo là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị. Hoạt động tôn giáo phải tuân thủ theo pháp luật. PHẦN B LIÊN HỆ THỰC TẾ VÀ LIÊN HỆ BẢN THÂN .Chương III Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội ở Việt Nam hiện nay Đạo Phật đã du nhập vào Việt Nam từ những kỷ nguyên Tây lịch rồi tồn tại phát triển và chan hòa với dân tộc ta cho đến tận hôm nay. Nếu thời gian là thước đo của chân lý thì với bề dày lịch sử đó Đạo Phật đã khẳng định chân giá trị của nó trên mảnh đất này. Trong các lĩnh vực xã hội văn hóa chính trị đặt biệt là xét trên khía cạnh hệ thống tư tưởng thì Đạo Phật đã trực tiếp hoặc gián tiếp góp phần hình thành một quan niệm sống và sinh hoạt cho con người Việt Nam. Hiện nay Phật giáo ở Việt Nam có trên triệu tín đồ gần nghìn ngôi chùa nghìn nhà sư. Có thể nói Phật giáo là tôn giáo yêu nước đồng hành cùng dân tộc. ..Phương thức ảnh hưởng của Phật giáo đối với người dân Việt Nam Thế giới quan Phật giáo đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư tưởng lối sống hành vi đạo đức và nhân sinh của một bộ phận nhân dân Việt Nam. Thứ nhất ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo thông qua thiền định tụng kinh niệm Phật. Thứ hai ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo thông qua việc tự nghiên cứu tư duy chiêm nghiệm giáo lý nhà Phật. Thứ ba ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo thông qua giáo dục Phật giáo giảng đạo thuyết pháp các khóa tu thông qua biên dịch ấn tống xuất bản kinh sách ấn phẩm Phật giáo và các phương tiện truyền thông đại chúng. Thứ tư ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo thông qua các hoạt động từ thiện xã hội. .. Ảnh hưởng của Phật giáo đối với lối sống đạo đức của người dân Việt Nam Đạo đức là một trong những hình thái ý thức xã hội bao gồm những nguyên tắc những định chế xã hội nhằm thực hiện chức năng điều chỉnh hành vi của con người giữa cá nhân với cá nhân giữa cá nhân với xã hội. Thế giới quan Phật giáo trang bị cho con người niềm tin vào sức mạnh của quy luật nhân quả của cuộc sống con người ở kiếp sau thể hiện nhu cầu và ước nguyện tột cùng của con người là vươn đến giải phóng đau khổ đạt tới cảnh giới của sự giải thoát vươn tới hạnh phúc. Do đó thế giới quan Phật giáo đã ảnh hưởng đặc biệt đối với đời sống tinh thần người dân Việt Nam. Những giá trị đạo đức đó chi phối tham gia của triết lý sống làm người của Phật giáo. Cụ thể thế giới quan Phật giáo định hình lối sống thiện làm lành tránh ác sống có hiếu với cha mẹ sống hết mình vì người khác sống có tinh thần tương thân tương ái có lối sống lành mạnh sống dám đấu tranh bảo vệ lẽ phải sống biết bảo vệ môi trường. Trong khi đó thế giới quan Phật giáo với tư tưởng từ bi hỷ xả đã giúp họ sống có đạo đức có lối sống lành mạnh có ích cho gia đình và xã hội. .. Ảnh hưởng của Phật giáo đến văn hóa Thứ nhất ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo đến văn hóa truyền thống. Thứ hai ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo đối với tục đi lễ chùa cúng rằm và mồng một. Thứ ba ảnh hưởng của thế giới quan Phật giáo qua tập tục ăn chay phóng sinh và bố thí. .. Một số nhận xét tích cực và tiêu cực về ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội ở Việt Nam hiện nay ... Nhận xét tích cực Thứ nhất thế giới quan Phật giáo tạo ra lối sống thiện trong đời sống tinh thần người dân đồng bằng sông Hồng. Thứ hai thế giới quan Phật giáo giúp người dân vùng đồng bằng sống Hồng sống có đạo đức. Thứ ba thế giới quan Phật giáo giúp người dân sống biết hy sinh vì mọi người vô ngã vị tha. Thứ tư thế giới quan Phật giáo giúp con người sống hướng lương tâm tâm hồn cao đẹp. ... Nhận xét tiêu cực Thứ nhất thế giới quan Phật giáo chú trọng đến cái tâm ít quan tâm đến các vấn đề kinh tế xã hội khoa học công nghệ. Thứ hai trong thế giới quan Phật giáo chú trọng đến cái khổ về tinh thần mà không chú trọng đến cái khổ về vật chất sự phát triển của xã hội. Thứ ba những hình thức sinh hoạt Phật giáo làm biến tướng về thế giới quan Phật giáo. Bên cạnh đó còn một số vấn đề khác như là Thứ nhất sự khó khăn trong cuộc sống khiến cho người dân tìm kiếm đến các loại hình mê tín dị đoan. Thứ hai sự khủng hoảng niềm tin và sự thiếu hụt những sinh hoạt văn hóa truyền thống nhất là tôn giáo tín ngưỡng. Thứ ba trong chính trị việc giải quyết vấn đề tôn giáo vẫn còn một số hạn chế về nhận thức. .. Phương hướng nhằm phát huy ảnh hưởng tích cực và hạn chế ảnh hưởng tiêu cực của Phật giáo trong đời sống xã hội của Việt Nam hiện nay Thứ nhất thừa nhận tín ngưỡng tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng theo hoặc không theo tôn giáo quyền sinh hoạt tôn giáo bình thường theo đúng quy định của pháp luật. Thứ hai phát huy những giá trị tốt đẹp về văn hóa đạo đức của Phật giáo hướng tín đồ phật tử theo đạo và những nhà tu hành có nghĩa vụ làm tròn trách nhiệm công dân đối với Tổ quốc. Thứ ba cần tăng cường công tác nghiên cứu nhận diện giá trị văn hóa đạo đức Phật giáo giáo thống nhất quan điểm trong toàn hệ thống chính trị và tạo hành lang pháp lý cho việc phát huy giá trị văn hóa đạo đức Phật giáo. Thứ tư các tổ chức chính trị xã hội cần kết hợp chặt chẽ với các tổ chức Phật giáo hướng dẫn các hoạt động Phật giáo bảo đảm quy định của pháp luật đồng thời tạo điều kiện để các tổ chức Phật giáo tiếp tục phát huy những giá trị văn hóa đạo đức tốt đẹp của Phật giáo. ... Giải pháp về kinh tế Một là mọi giải pháp để phát huy ảnh hưởng tích cực hạn chế ảnh hưởng tiêu cực của thế giới quan Phật giáo phải phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội của vùng. Hai là phát triển kinh tế xã hội nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người dân Việt Nam hiện nay là cơ sở để phát huy ảnh hưởng tích cực của thế giới quan Phật giáo. ... Giải pháp về chính trị Đối tượng cần nâng cao nhận thức là cán bộ làm công tác quản lý nhà nước về tôn giáo nhà tu hành Phật tử và người dân chịu ảnh hưởng bởi Phật giáo. Những vấn đề cần nâng cao nhận thức Người làm công tác tôn giáo cần nhận thức rõ những ảnh hưởng tích cực và tiêu cực của thế giới quan Phật giáo đối với đời sống tinh thần người dân hiện nay. Bên cạnh đó cán bộ làm công tác quản lý nhà nước về tôn giáo cũng cần nhận thức đúng đắn về nguồn gốc bản chất vai trò của tôn giáo. Về phương pháp để nâng cao nhận thức Thứ nhất phương pháp tuyên truyền. Thứ hai phương pháp vận động quần chúng. Thứ ba phương pháp đãi ngộ và xử phạt thỏa đáng. Về cơ chế chính sách đối với Phật giáo Đối với giải pháp này cần thực hiện Thứ nhất tôn trọng khuyến khích người dân đi theo tôn giáo mà mình lựa chọn nhưng phải đảm bảo được sự ổn định chính trị an ninh trật tự an toàn xã hội của vùng. Thứ hai Giáo hội Phật giáo các tỉnh thành cần kết hợp với các cấp chính quyền đoàn thể xã hội và các tổ chức trong và ngoài vùng thậm chí cả ở nước ngoài tổ chức có hiệu quả hoạt động từ thiện xã hội cứu tế an sinh một cách rộng rãi phổ biến trong Phật tử và quần chúng nhân dân. Thứ ba Giáo hội Phật giáo các tỉnh trong vùng cần phát huy hơn nữa thế mạnh của Phật đặc biệt vai trò của Phật giáo Thủ đô Hà Nội như truyền thống Hộ quốc an dân gắn liền với tri thức và văn hóa của thời đại gắn liền với các sự kiện lớn của Phật giáo Việt Nam là nơi nhập thế hành đạo của nhiều bậc cao tăng trong Phật giáo Việt Nam ... Giải pháp về văn hóa giáo dục Giáo hội Phật giáo chính quyền địa phương và các ban ngành có liên quan hiện nay cần tổ chức hiệu quả và thể hiện tính văn hóa đối với các sinh hoạt tín ngưỡng các nghi lễ Phật giáo hướng cho Phật tử và nhân dân trong vùng tiết kiệm tránh lãng phí phô trương kết hợp hài hòa phần lễ với phần hội để đảm bảo tinh thần tôn giáo mà vẫn tôn trọng phần tín ngưỡng của cư dân. Giáo hội Phật giáo cần kết hợp với chính quyền địa phương có kế hoạch xây dựng phát triển các trung tâm bảo tồn phát huy các di sản văn hóa Phật giáo. Một mặt tạo nguồn thu nâng cao đời sống vật chất cho cư dân trong vùng mặt khác qua đây cũng là cách hữu hiệu phát huy ảnh hưởng tích cực của thế giới quan Phật giáo. .Chương IV Liên hệ bản thân Em nhận thấy rằng Hiện nay công cuộc xây dựng Chủ nghĩa xã hội của nước ta đang đứng trước nhiều thử thách. Các thế lực thù địch chống đối Việt Nam đã công khai ý đồ chuyển hoá chế độ chính trị ở Việt Nam. Chúng triệt để lợi dụng vấn đề tôn giáo và dân tộc để chống phá ta. Mục tiêu cuối cùng của chúng là xoá bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản xoá bỏ chế độ Xã hội Chủ nghĩa ở Việt Nam. Và để phát triển tôn giáo theo hướng tích cực chúng ta cần Thứ nhất nỗ lực học tập và rèn luyện để trở thành công dân tốt cống hiến cho đất nước. Nâng cao nhận thức của bản thân về tôn giáo trong tình hình mới. Thứ hai phát huy những giá trị văn hóa đạo đức tốt đẹp của tôn giáo trong công cuộc xây dựng đất nước đặc biệt là giá trị nhân văn hướng thiện của tôn giáo. Thứ ba ngăn chặn làm thất bại những luận điệu sai trái gây chia rẽ mất đoàn kết dân tộc của các thế lực thù địch. Thứ tư phát huy truyền thống thờ cúng tổ tiên những người có công với Tổ quốc và nhân dân đây cũng chính là đạo lý uống nước nhớ nguồn của dân tộc ta. Thứ năm định hướng cho các tôn giáo tín ngưỡng đoàn kết gắn bó với nhau đáp ứng nhu cầu đời sống tinh thần tâm lý tâm linh của người dân. Ra sức tuyên truyền quan điểm chính sách dân tộc tôn giáo của Đảng Nhà nước. Thứ sáu kiên quyết đấu tranh với những hiện tượng tiêu cực trong tôn giáo và đập tan âm mưu lợi dụng tôn giáo để chống phá cách mạng của lực lượng thù địch. Là một sinh viên của Học viện Ngân Hàng em xin hứa bản thân sẽ luôn thực hiện tốt nhất những điều trên. Đồng thời luôn cố gắng học tập phát huy tinh thần đoàn kết dân tộc tôn giáo của nước ta với phong trào sống tốt đời đẹp đạo. KẾT LUẬN Vấn đề tôn giáo trên thế giới hiện nay đang là một vấn đề nóng không chỉ riêng đối với Chủ nghĩa xã hội. Chính vì thế việc giải quyết các vấn đề tôn giáo cần phải được đặt ra như là một vấn đề cấp thiết đòi hỏi phải có những phương pháp giải quyết đúng đắn. Chủ nghĩa Mac Lênin đã chỉ ra rằng Chỉ những kẻ ngu ngốc mới tuyên chiến với tôn giáo Như vậy có nghĩa là trong công tác tôn giáo thì tuyệt đối không bao giờ được dùng vũ lực để giải quyết các vấn đề đặt ra mà phải dùng tổng hợp các biện pháp chính trị kinh tế xã hội mà nòng cốt là công tác vận động quần chúng. Có thể nói các nước Xã hội Chủ nghĩa chưa bao giờ chống lại tôn giáo mà chỉ thực hiện các chính sách để chống lại những kẻ lợi dụng tôn giáo nhằm mục đích chính trị phản động. Chỉ có quán triệt sâu sắc và toàn diện nội dung quan điểm trên đồng thời vận dụng linh hoạt khoa học vào thực tiễn thì ta mới có thể đấu tranh có hiệu quả với hoạt động lợi dụng tôn giáo xâm phạm đến an ninh Quốc gia bảo vệ vững chắc an ninh Quốc gia trên lĩnh vực tôn giáo. Có thể thấy rằng những tư tưởng và hình ảnh của Phật giáo đã để lại những dấu ấn sâu đậm trong phong tục tập quán trong văn học và nghệ thuật của người Việt Nam trong lịch sử và nó sẽ tiếp tục tỏa sáng cái tinh hoa độc đáo của mình cho dân tộc Việt nói riêng và cả nhân loại nói chung trong tương lai. Với không gian nhỏ hẹp của một đề tài tiểu luận em đã cố gắng chỉ ra những nét tóm tắt nhất về quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề tôn giáo tình hình tôn giáo ở Việt Nam hiện nay. Đồng thời phân tích ra ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội ở Việt Nam hiện nay nêu lên các giải pháp về nhiều phương diện. Tuy đã cố gắng tìm tòi nghiên cứu song chắc chắn tiểu luận còn rất nhiều thiếu sót em rất mong được giáo viên hướng dẫn chỉ bảo thêm. Em xin chân thành cảm ơn TÀI LIỆU THAM KHẢO Tài liệu tiếng Việt . Giáo trình Chủ Nghĩa Xã Hội Khoa Học Dành cho bậc Đại học không chuyên lý luận chính trị . Bài tập Chủ Nghĩa Xã Hội Khoa Học Khoa Lý Luận Chính Trị Học viện Ngân Hàng Tài liệu trực tuyến . Nguyễn Văn Phi Mẫu bài thu hoạch về vấn đề tôn giáo httpsluathoangphi.vnbaithuhoachvevandedantoctongiao . Tiểu luận tôn giáo chính sách tôn giáo của nhà nước ta xemtailieu httpstext.xemtailieu.nettailieutieuluantongiaochinhsachtongiaocua dangvanhanuocta.html . Hướng dẫn chi tiết chuyên đề Vấn đề tôn giáo chính sách tôn giáo Tạp chí của ban tuyên giáo trung ương httptuyengiao.vntulieuhuongdanchidaohuongdanchitietchuyende vandetongiaovachinhsachtongiao . Ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống người Việt Thư viện Hoa Sen httpsthuvienhoasen.orgaanhhuongphatgiaotrongdoisongnguoi viet . Ảnh hương Phật giáo trong đời sống người Việt Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam httpswww.chuabuuchau.com.vnluanvanhoithaoanhhuongphatgiao trongdoisongnguoiviet.html