MỤC LỤC MƠ ĐÂU.. . Tính cấp thiết của đề tài. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu.. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài.. NÔI DUNG PHÂN . Phần lý luận. . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội.. .. Khái niệm vị trí của cơ cấu xã hội giai cấp thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội .. Sự biến đổi có tính quy luật của cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội. . Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. .. Xét từ góc độ chính trị. .. Xét từ góc độ kinh tế. . Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .. Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .. Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam PHÂN . Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân.. .. Liên hệ thực tế. .. Liên hệ ban thân.. KÊT LUẬN. TÀI LIỆU THAM KHAO.. MƠ ĐÂU .Tính cấp thiết của đề tài Trong thời đại hiện nay Việt Nam đang tiến hành công cuộc đổi mới đây mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Việc nhận thức và tổ chức thực hiện liên minh phai dựa trên lý luận và thực tiễn về cơ cấu xã hộigiai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội. Bởi vậy ta thấy được tầm quan trong của của vấn đề này. Đây cung chính là lý do em chon đề tài Cơ cấu xã hộigiai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam làm đề tài kết thuc hoc phần của minh. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu .. Mục đích nắm được những kiến thức cơ ban thấy được tầm quan trong và trách nhiệm sự cần thiết trong sự góp sức tăng cường xây dựng khối liên minh giai cấp tầng lớp trong sự nghiệp xây dựng đất nước ta .. Nhiệm vụ đê đạt được mục đích nêu trên cần giai quyết và làm ro nội dung sau Khái quát lý luận về cơ cấu xã hội giai cấp và vấn đề liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH. Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Liên hệ thực tiễn liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa hoc Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối hiện nay ở Việt Nam. Liên hệ với vai trò của thanh niên sinh viên trong cơ cấu giai cấp ở Việt Nam hiện nay. Hiêu ro được Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .. Đối tượng nghiên cứu đề tài nghiên cứu của vấn đề cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay .. Phạm vi nghiên cứu phạm vi không gian thời gian Việt Nam hiện nay thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu .. Cơ sở lý luận quan điêm của chủ nghĩa MácLênin về vấn đề cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay. .. Phương pháp nghiên cứu đề tài sư dụng phương pháp lịch sư và phương pháp thống nhất logic. Ngoài ra còn một số phương pháp nghiên cứu khác như phương pháp phân tích và tổng hợp và phương pháp hệ thống hóa khái quát hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài .. Ý nghĩa lý luận làm ro được quan điêm của chủ nghĩa MácLênin về vấn đề cơ cấu xã hội và liên minh giai cấp và những thành qua quan trong trong bước đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. .. Ý nghĩa thực tiễn không chi giup sinh viên có được kiến thức nền tang có kha năng nhân diện những biến đổi trong cơ cấu xã hộigiai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay mà còn giup sinh viên nhận thức được tầm quan trong và sự cần thiết góp phần xây dựng khối liên minh giai cấp tầng lớp vững mạnh trong sự nghiệp xây dựng Tổ quốc. Phần . Phần lý luận . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội NÔI DUNG .. Khái niệm vi trí của cơ cấu xã hội giai cấp thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội Khái niệm Cơ cấu xã hội là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của cộng đồng ấy tạo nên. Cơ cấu xã hội có nhiều loại như cơ cấu xã hội dân cư cơ cấu xã hội nghề nghiệp cơ cấu xã hội giai cấp cơ cấu xã hội dân tộc cấu xã hội tôn giáo Dưới góc độ chính trị xã hội môn Chủ nghĩa xã hội khoa hoc tập trung nghiên cứu cơ cấu xã hội giai cấp vi đó là một trong những cơ sở đê nghiên cứu vấn đề liên minh giai cấp tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định. Cơ cấu xã hội giai cấp là hệ thống các giai cấp tầng lớp xã hội tồn tại khách quan trong một chế độ xã hội nhất định thông qua những mối quan hệ về sở hữu tư liệu san xuất về tổ chức quan lý quá trinh san xuất về địa vị chính trị xã hội giữa các giai cấp và tầng lớp đó. Vị trí Trong hệ thống xã hội mỗi loại hinh cơ cấu xã hội đều có vị trí vai trò xác định và giữa chung có mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau. Song vị trí vai trò của các loại cơ cấu xã hội không ngang nhau trong đó cơ cấu xã hội giai cấp có vị trí quan trong hàng đầu chi phối các loại hinh cơ cấu xã hội khác vi những lý do cơ ban sau Cơ cấu xã hội giai cấp liên quan đến các đang phái chính trị và nhà nước đến quyền sở hữu tư liệu san xuất quan lý tổ chức lao động vấn đề phân phối thu nhập trong một hệ thống san xuất nhất định. Sự biến đổi của cơ cấu xã hội giai cấp tất yếu sẽ anh hưởng đến sự biến đổi của các cơ cấu xã hội khác và tác động đến sự biến đổi của toàn bộ cơ cấu xã hội. Mặc dù cơ cấu xã hội giai cấp giữ vị trí quan trong song không vi thế mà tuyệt đối hóa nó xem nhẹ các loại hinh cơ cấu xã hội khác từ đó có thê dẫn đến tùy tiện muốn xóa bỏ nhanh chóng các giai cấp tầng lớp xã hội một cách đơn gian theo ý muốn chủ quan. .. Sự biến đổi có tính quy luật của cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên Chủ Nghĩa Xã Hội Cơ cấu xã hội giai cấp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội thường xuyên có những biến đổi mang tính quy luật sau đây Một là cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Hai là cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi phức tạp đa dạng làm xuất hiện các tầng lớp xã hội mới. Ba là cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh vừa liên minh từng bước xóa bỏ bất binh đẳng xã hội dẫn đến sự xích lại gần nhau. . Liên minh giai cấp tầng lơp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội .. Xét từ góc độ chính tri Liên minh công nông trí thức là nhu cầu nội tại của cách mạng Xã Hội Chủ Nghĩa tạo nên dộng lực của cách mạng đam bao vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân là điều kiện quyết định thắng lợi trong cuộc đấu tranh giành chính quyền và công cuộc cai tạo và xây dựng Chủ Nghĩa Xã Hội. .. Xét từ góc độ kinh tế Liên minh công nông trí thức được hinh thành xuất phát từ yêu cầu khách quan của quá trinh công nghiệp hóa hiện đại hóa và chuyên dịch cơ cấu từ san xuất vật chất và khoa hoc kỹ thuật trong điều kiện cuộc cách mạng khoa hoc công nghệ hiện đại nó cung xuất phát từ chính nhu cầu và lợi ích kinh tế chung của các giai tầng công nhân nông dân phai dựa vào đội ngữ trí thức đê thực hiện mục tiêu của minh và dần được tri thức hóa trí thức chi phát huy kha năng của minh khi phục vụ san xuất gắn bó với công nhân nông dân. . Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lơp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .. Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Sự biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp vừa tuân theo tính quy luật chung vừa mang tính đặc thù của xã hội Việt Nam sự biến đổi ấy bị chi phối bởi những biến đổi trong cơ cấu kinh tế dẫn đến việc hinh thành một cơ cấu xã hội giai cấp đa dạng đồng thời sự biến đổi ấy ở Việt Nam mang đặc tính riêng của thời kỳ quá độ ở nước ta. Trong sự biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp vị trí vai trò của các giai tầng ngày càng được khẳng định Giai cấp công nhân có vị trí qua trong hàng đầu là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua Đang Cộng San Giai cấp nông dân có vị trí chiến lược gắn liền với công cuộc xây dựng nông thôn mới là cơ sở và lực lượng xây dựng cung như bao vệ Tổ quốc. Đội ngu trí thức là lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt trong tiến trinh công nghiệp hóa hiện đại hóa phát triên kinh tế trí thức và xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà ban sắc dân tộc hội nhập quốc tế Đội ngu doanh nhân trực tiếp đóng góp vào sự phát triên kinh tế xã hội của đất nước xây dựng nền tang cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội. .. Liên minh giai cấp tầng lơp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Nguyên tắc cơ ban của liên minh là kết hợp đung đắn các lợi ích về chính trị kinh tế văn hóa xã hội. ... Nội dung của liên minh Nội dung kinh tế đây là nội dung cơ ban quyết định nhất là cơ sở vật chất kỹ thuật vững chắc của liên minh trong thời kỳ quá độ. Là sự kết hợp và giai quyết đung đắn các lợi ích kinh tế giữa gai cấp công nhân nông dâm và đội ngu trí thức. Thê hiện thông qua hoạt động kinh tế giữa công nghiệp nông nghiệp giữa các ngành san xuất giữa các trường đại hoc các trung tâm nghiên cứu với cơ sở san xuất công nghiệp nông nghiệp. Nội dung chính trị Nhu cầu lợi ích chính trị cơ ban của công nhân nông dân trí thức và ca dân tộc là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Nguyên tắc chính trị của liên minh là do Đang Cộng San Việt Nam lãnh đạo. Trong thời kỳ quá độ liên minh công nông trí thức là nền tang chính trị xã hội và kinh tế của Nhà nước xã hội chủ nghĩa là nòng cốt của Mặt trận Tổ quốc đê xây dựng và bao vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa nhằm củng cố tăng cường hiệu lực quan lý của Nhà nước xã hội chủ nghĩa giữ vững vai trò lãnh đạo của Đang Cộng san Việt Nam ổn định chính trị xã hội phát huy quyền làm chủ của nhân dân. Nội dung văn hóa xã hội là sự đoàn kết hợp tác của công nhân nông dâm trí thức đê xây dựng nền văn hóa mới con người mới và xã hội văn minh. Nội dung văn hóa xã hội này của liên minh thức chất là đáp ứng nghĩa vụ và quyền lợi trước hết về đời sống tinh thần của công nhân nông dân trí thức và thông qua những vấn đề cơ ban sau tăng cường kinh tế gắn liền với tiến bộ và công bằng xã hội giữ gin và phát huy ban sắc văn hóa dân tộc bao vệ môi trường sinh thái nâng cao chất lượng nguồn nhân lực xóa đói giam nghèo thực hiện tốt chính sách xã hội. ... Phương hương xây dựng cơ cấu xã hội giai cấp và tăng cường liên minh giai cấp tầng lơp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam Một là đây mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa giai quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với đam bao tiến bộ công bằng xã hội tạo môi trường và điều kiện thuc đây biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp theo hướng tích cực. Hai là xây dựng và thực hiện hệ thống chính sách xã hội tổng thê nhằm tác động tạo sự biến đổi tích cực cơ cấu xã hội nhất là các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội giai cấp. Ba là tạo sự đồng thuận và phát huy tinh thần đoàn kết thống nhất giữa các lực lượng trong khối liên minh và toàn xã hội. Bốn là hoàn thiện thê chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đây mạnh phát triên khoa hoc và công nghệ tạo môi trường và điều kiện thuận lợi đê phát huy vai trò của các chủ thê trong khối liên minh. Năm là đổi mới hoạt động của Đang Nhà nước Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhằm tăng cường khối liên minh giai cấp tầng lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân. PHÂN . Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân .. Liên hệ thực tế ... Liên hệ thực tiễn liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa hoc Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối hiện nay ở Việt Nam. Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là dựa trên sự tự nguyện chủ động liên kết hợp tác hỗ trợ nhau giữa các giai cấp tầng lớp xuất phát từ yêu cầu khách quan của hiện nay trong quá trinh đây mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và chuyên dịch cơ cấu kinh tế từ một nền san xuất nông nghiệp là chính sang san xuất hàng hóa lớn phát triên công nghiệp dịch vụ và khoa hoc công nghệ nhằm phát triên và nâng cao cơ cấu nền kinh tế của đất nước. Việc liên kết giữa các nhà đã có sự chi đạo từ hàng chục năm nay đầu tiên là quyết định QĐTTG đến quyết định QĐTTG về chính sách khuyến khích phát triên hợp tác liên kết san xuất gắn với tiêu thụ nông san xây dựng cánh đồng mẫu lớn. Tuy có nhiều chi đạo nhưng sự chuyên biến về chất trong sự hợp tác liên kết giữa các nhà còn chưa đạt được hiệu qua như mong muốn nhiều hợp đồng bị phá vỡ do ca bên mua và bên bán gây ra khi giá ca hàng hóa nông san tăng giam thất thường. Trên thực tế hàng năm việc đầu tư vào nông nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn từ khâu san xuất đến tiêu thụ. Đặc biệt là trong tinh hinh dịch COVID khó khăn như hiện nay thi diễn ra tinh trạng được mùa mất giá san phâm xuất khâu ra nước ngoài gặp không ít trở ngại. Tinh trạng này không chi làm nông dân điêu đứng nhiều doanh nghiệp có nguy cơ phá san mà còn anh hưởng không ít đến sự phát triên của ngành nông nghiệp và nền kinh tế quốc gia. Cho nên nhiều người nhiều nhóm ở địa phương kêu goi moi người trên khắp ca nước giai cứu chung tay giup đỡ người nông dân trong tinh canh có nguy cơ lỗ vốn thậm chí trắng tay này. Nguyên nhân là do nhận thức của người dân chưa cao một số người chạy theo lợi ích trước mắt công nghệ san xuất còn lạc hậu công tác tuyên truyền quang bá còn yếu kém liên kết giữa doanh nghiệp và người san xuất chưa bền vững do chưa có cơ chế chia sẻ lợi nhuận rủi ro phù hợp doanh nghiệp làm trung gian phân phối chưa có hiệu qua và sức cạnh tranh chưa cao chưa chiếm được lòng tin của người tiêu dùng người san xuất vẫn mang tính nhỏ lẻ chưa có tổ chức quy trinh san xuất và đầu ra san phâm chưa đáp ứng được yêu cầu chất lượng của người tiêu dùng trong khi các doanh nghiệp chế biến hãng hàng thường ký hợp đồng với các trang trại lớn hoặc vùng san xuất tập trung có san lượng ổn định Dẫn đến hiệu qua kinh tế không cao chưa tạo được tính bền vững trong san xuất nông nghiệp người tiêu dùng phai sư dụng hàng hóa kém chất lượng anh hưởng đến sức khỏe và mất lòng tin với người san xuất sức cạnh tranh của nông san Việt Nam yếu thế so với nông san các nước khác không chi trên thị trường quốc tế mà ngay ca thị trường trong nước. Trong thời đại mở cưa và hội nhập muốn san phâm có sức cạnh tranh cao thi san phâm phai có những yếu tố ngon sạch giá thành rẻ số lượng lớn và chiến lược thị trường tốt. Cho nên trong việc san xuất nông nghiệp rất cần sự liên kết của Liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa hoc Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối. Đối với Nhà nước với vai trò tạo ra hành lang pháp lý phù hợp đam bao cho sự liên kết các nhà còn lại chặt chẽ và hiệu qua. Cần có những cơ chế hợp lý đê hỗ trợ giai quyết tranh chấp trong liên kết giữa các nhà đặc biệt là hợp đồng san xuất và tiêu thụ san phâm giữa nhà doanh nghiệp và nhà nông. Nhà khoa hoc có vai trò quan trong trong việc tạo ra những san phâm hỗ trợ người nông dân nâng cao san lượng và chất lượng nhưng hiện nay việc liên kết hiệu qua chưa cao nhất là việc liên kết với người nông dân. Đối với Nhà doanh nghiệp thi doanh nghiệp giữ vai trò quan trong trong liên kết những Nhà còn lại đê hỗ trợ đầu vào và thu mua san phâm cho nông dân tuyên truyền từng bước tiến tới xây dựng thương hiệu nông san. Tuy nhiên các doanh nghiệp vẫn đang còn ngần ngại đầu tư cho san xuất kinh doanh nông lâm ngư nghiệp do vốn đầu tư lớn nhưng lại rủi ro cao và thu hồi chậm. Đối với Nhà nông bởi vi người nông dân vẫn quen với hinh thức san xuất đơn nhỏ lẻ tiếp cận thông tin thị trường còn chậm chưa bỏ được tư tưởng ham muốn lợi trước mắt và chưa tính toán chiến lược lâu dài. Nhà ngân hàng có vai trò hỗ trợ ngày càng quan trong trong việc gia tăng giá trị và hiệu qua giup giam thiêu rủi ro thị trường rủi ro người vay rủi ro thời tiết dịch bệnh tiết kiệm chi phí Còn Nhà phân phối có vai trò đưa san phâm từ nhà san xuất đến thị trường đê tiếp cận và đáp ứng nhanh nhất nhu cầu cho người tiêu dùng qua kênh phân phối một cách hiệu qua nhất với chi phí thấp nhất đê ca doanh nghiệp lẫn nhà phân phối đôi bên cùng có lợi. Như vậy xu thế phát triên tất yếu của nền nông nghiệp hiện đại và bền vững là xây dựng thành công mô hinh liên kết san xuất của Liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa hoc Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối dưới sự lãnh đạo của Đang và nhà nước. Đó là yếu tố quan trong nhằm phát triên đưa các mặt hàng nông nghiệp bền vững ổn định trên thị trường trong nước và xuất khâu ra nước ngoài. Bên cạnh đó liên kết nhằm phát huy tốt nhất nguồn nội lực của các Nhà trong san xuất nông nghiệp xây dựng nông thôn mới nâng cao đời sống nông dân. Nếu liên kết chặt chẽ thi tất ca các bên đều có lợi. .. Liên hệ bản thân Từ thực trạng trên với vai trò là một sinh viên thi trước tiên phai tích cực hoc tập chủ động nghiên cứu chủ động nhận thức đung đắn về vai trò và trách nhiệm của minh đê thuc đây biến đổi cơ cấu giai cấp xã hội theo hướng tích cực. Trong điều kiện thế giới đã bước vào thời kỳ phát triên kinh tế theo hướng hiện đại dữ liệu hóa máy móc đã dần thay thế sức lao động của con người trong quá trinh san xuất. Cho nên san phâm lao động được tạo ra với lượng chất xám lớn ngày càng cao dẫn đến tính cạnh tranh trong quá trinh san xuất càng được đây mạnh thi vai trò của con người mà trực tiếp là công nhân lao động đóng vai trò quyết định. Hiện nay dưới tác động của hội nhập quốc tế sự hinh thành cơ chế thị trường đã dẫn đến những thay đổi trong cơ cấu xã hội giai cấp. Cơ cấu giai cấp ở Việt Nam hiện nay bao gồm giai câp công nhân giai cấp nông dân giai cấp tri thức người san xuất nhỏ và tầng lớp doanh nhân. Trong đó giai cấp công nhân giai cấp đông đao nhất và đang ngày càng được nâng cao về trinh độ và chất lượng giữ vai trò là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế ho là người lãnh đạo và quyết định xu hướng phát triên của toàn xã hội. Nông dân và các tầng lớp nhân dan lao động trở thành người làm chủ xã hội. Tầng lớp trí thức ngày càng có vai trò quyết định trong việc ứng dụng những thành tựu của cách mạng khoa hoc và công nghệ san phâm lao động của ho tác động không nhỏ tới năng suất lao động sự phát triên xã hội về ca mặt vật chất lẫn tinh thần đóng góp to lớn trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Còn tầng lớp doanh nhân phát huy tiềm năng và vai trò tích cực của minh hoạt động theo luật pháp và định hướng của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Đất nước ta đang ngày một đổi mới trở nên năng động hơn chủ động hơn đã và đang cố gắng nâng cao năng lực và chất lượng hướng tới hiệu qua công việc ngày càng được nâng cao. Qua đó cho ta thấy sinh viên cần phai chủ động và tích cực chăm chi hoc tập nghiên cứu nhận thức đung đắn về trách nhiệm của ban thân đối với sự nghiệp phát triên đất nước tuân thủ quy định ở trường và địa phương luật pháp của Đang và Nhà nước. KÊT LUẬN Ngày nay khi nền kinh tế ngày càng phát triên chất lượng đời sống của con người ngày càng được nâng cao hơn. Mặc dù còn một số vấn đề đặt ra cần được tiếp tục được bổ sung và hoàn thiện thêm nhưng chung ta đã và đang dần hoàn thiện cung như tim ra hướng đi đung đắn. Điều đó cho thấy sự lớn mạnh và trưởng thành của những giai cấp trong cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh là yếu tố quyết định góp phần cho sự phát triên kinh tế xã hội đưa đất nước ta trở nên vững mạnh trong quá trinh đổi mới và hội nhập khu vực quốc tế. Do đó Đang và Nhà nước cần tiếp tục có thêm những chính sách khuyến khích người dân thực hiện các chủ trương đất nước ta hiện nay. TÀI LIỆU THAM KHAO Tài liệu Tiếng Việt Giáo trinh Chủ Nghĩa Xã Hội Sách bài tập Chủ Nghĩa Xã Hội Tài liệu trực tuyến httpsl.messenger.coml.phpuhttpsAFFdocz.netFFdocument Fcocauxahoigiaicapdiavikinhtexahoitunggiaicapnghi quyet .htmhATPiMqnRMETJLicXDebzNbcKTLGmtTlTocgUglOQyS aLshRNHSBhIyXvpVSrVvyJXizSyzOgmhMn ucAtXCExVFTNYXsINYDXRgqWrDvrMiLdFewKw httpsl.messenger.coml.phpuhttpsAFFlangmoi.vnFlienketnha canchudongtunguyenvaro rangFhATPiMqnRMETJLicXDebzNbcKTLGmtTlTocgUglOQy SaLshRNHSBhIyXvpVSrVvyJXizSyzOgmhMn ucAtXCExVFTNYXsINYDXRgqWrDvrMiLdFewKw httpsl.messenger.coml.phpuhttpsAFFvovgiaothong.vnFthu tuongdoithoaivoinongdanlienketnhanongnghiepmoiben vunghATPiMqnRMETJLicXDebzNbcKTLGmtTlTocgUglOQySa LshRNHSBhIyXvpVSrVvyJXizSyzOgmhMn ucAtXCExVFTNYXsINYDXRgqWrDvrMiLdFewKw httpsl.messenger.coml.phpuhttpAFFwww.quyhotronongdan.vnFs itepagesFnewsFFFlienketnhahuongphattrienben vunghATAadLKZyQ EKpTqzQhSotOZFyTzGpnNWBgQfPFptNXcRfHJKNCrNRYuf jeThKSPZQREZFCAKqWxZUOzWDXsFNNOYQdzIzXulcgA fTrXpTlHgbvZE httpsl.messenger.coml.phpuhttpsAFFdocz.netFdocumentF cocauxahoigiaicapvalienminhgiaicapgiuacongnhanvoinong danvatrithuctrongthoikyquadolenchunghiaxa hoi.htmhATPiMqnRMETJLicXDebzNbcKTLGmtTlTocgUglOQy SaLshRNHSBhIyXvpVSrVvyJXizSyzOgmhMn ucAtXCExVFTNYXsINYDXRgqWrDvrMiLdFewKw