MỤC LỤC Trang CÁC TỪ VIẾT TẮT.. LỜI MỞ ĐẦU Chương I Phần lý luận. I..QUAN ĐIỂM CỦA CHỦ NGHĨA MÁC LÊNIN VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC I.. CƯƠNG LĨNH DÂN TỘC CỦA CHỦ NGHĨA MÁC LÊNIN Chương II Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân. II..VẤN ĐỀ DÂN TỘC HIỆN NAY TRÊN THẾ GIỚI. II..SỰ VẬN DỤNG CỦA ĐẢNG NHÀ NƯỚC TA TRONG VIỆC GIẢI QUYẾT CÁC VẤN ĐỀ DÂN TỘC Ở VIỆT NAM HIỆN NAY. II..HIỆN TƯỢNG BREXIT. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO.. CÁC TỪ VIẾT TẮT ASEAN Liên hiệp các nước Đông Nam Á EU Liên minh châu Âu ASEM Hội nghị Á Âu APEC Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á Thái Bình Dương WTO Tổ chức Thương mại Thế giới BREXIT Hiện tượng Anh rời khỏi liên minh châu Âu LỜI MỞ ĐẦU Các bạn đã bao giờ tự hỏi chính mình rằng vấn đề dân tộc là vấn đề có quan trọng cấp thiết trong mọi giai đoạn hay không Tính cấp thiết của đề tài dân tộc là vấn đề mang tính chất thời sự đối với tất cả các quốc gia trên thế giới trong tất thảy hoàn cảnh lịch sử. Vấn đề này luôn mang tính lý luận tính thực tiễn sâu sắc. Hiện nay vấn đề dân tộc đang có những diễn biến phức tạp đối với nội bộ mỗi quốc gia và toàn cầu. Dân tộc luôn là vấn đề nhạy cảm. Vì thế em tiến hành nghiên cứu vấn đề dân tộc trong quan điểm Chủ nghĩa MácLênin từ đó xem xét vấn đề BREXIT Anh tách khỏi Liên minh Châu Âu mục đích cuối cùng để độc giả hiểu hơn về vấn đề dân tộc. Đề tài sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật với các phương pháp như thống nhất logic và lịch sử phân tích tổng hợpkhái quát hóa và hệ thống hóa. Nghiên cứu về đề tài này chúng ta sẽ vận dụng được quan điểm Chủ nghĩa MácLênin vào chính đất nước mình để giải quyết vấn đề dân tộc trong nội bộ nước nhà và giữa dân tộc ta với quốc tế. Chương I Phần lý luận I.. QUAN ĐIỂM CỦA CHỦ NGHĨA MÁCLÊNIN VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC. . Khái niệm dân tộc Theo quan điểm của chủ nghĩa MácLênin dân tộc là quá trình phát triển lâu dài của xã hội loài người trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao bao gồm thị tộc bộ lạc bộ tộc dân tộc. Sự biến đổi của phương thức sản xuất chính là nguyên nhân quyết định sự biến đổi của cộng đồng dân tộc. Ở phương Tâydân tộc xuất hiện khi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được xác lập thay thế phương thức sản xuất phong kiến. Ở phương Đông dân tộc được hình thành trên cơ sở một nền văn hóa một tâm lý dân tộc đã được phát triển tương đối chín muồi và một cộng đồng kinh tế tuy đã đạt tới một mức độ nhất định song nhìn chung còn kém phát triển và ở trạng thái phân tán. Dân tộc được hiểu theo hai nghĩa cơ bản Thứ nhất Dân tộc Nation hay quốc gia dân tộc là cộng đồng chính trị xã hội có những đặc trưng cơ bản sau đây có chung phương thức sinh hoạt kinh tế có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt có sự quản lý của một nhà nước có ngôn ngữ chung của quốc gia có nền văn hóa. Thứ hai Dân tộc Tộc người Ethnies . Ví dụ dân tộc Tày Kinh Mường ở Việt Nam hiện nay. Theo nghĩa này dân tộc là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch sử và có đặc trưng cơ bản sau cộng đồng về ngôn ngữ cộng đồng về văn hóa ý thức tự giác tộc người. Như vậy khái niệm dân tộc cần phải được hiểu theo hai nghĩa khác nhau. Thực chất hai vấn đề này tuy khác nhau nhưng lại gắn bó rất mật thiết với nhau và không thể tách rời. . Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc. Nghiên cứu về vấn đề dân tộc Lênin phát hiện ra hai xu hướng khách quan trong sự phát triển quan hệ dân tộc Xu hướng thứ nhất cộng đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng dân tộc độc lập. Nguyên nhân là do sự thức tỉnh sự trưởng thành về ý thức dân tộc ý thức về quyền sống của mình các cộng đồng dân cư đó muốn tách ra để thành lập các dân tộc độc lập. Xu hướng này thể hiện rõ nét trong phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc việc muốn thoát khỏi sự áp bức bóc lột của các nước thực dân đế quốc. Xu hướng thứ hai các dân tộc trong từng quốc gia thậm chí các dân tộc ở nhièu quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau. Xu hướng này nổi lên trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản đã phát triển thành chủ nghĩa đế quốc đi bóc lột thuộc địa do sự phát triển của lực lượng sản xuất của khoa học và công nghệ của giao lưu kinh tế và văn hóa trong xã hội tư bản chủ nghĩa đã làm xuất hiện nhu cầu xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các dân tộc thúc đẩy các dân tộc xích lại gần nhau. Trong thời đại ngày nay hai xu hướng này diễn ra với những biểu hiện rất đa dạng và phong phú. Xu hướng này thể hiện trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của các dân tộc bị áp bức nhằm xóa bỏ ách đô hộ của thực dân đế quốc khẳng định quyền tự quyết dân tộc hoặc đấu tranh để thoát khỏi sự kì thị dân tộc phân biệt chủng tộc hoặc đấu tranh để thoát khỏi tình trạng bị đồng hóa cưỡng bức của các dân tộc nhỏ dưới ách áp bức của các nước tư bản chủ nghĩa. Ví dụ phong trào này đã diễn ra mạnh mẽ vào những năm của thế kỷ XX và kết quả là khoảng quốc gia đã giành được độc lập dân tộc. Ngày nay xu hướng xích lại gần nhau thể hiện ở sự liên minh của các dân tộc trên cơ sở lợi ích chung về kinh tế chính trị về văn hóa quân sự để hình thành các hình thức liên minh đa dạng như liên minh khu vực ASEAN EU I.. CƯƠNG LĨNH DÂN TỘC CỦA CHỦ NGHĨA MÁC LÊNIN. Dựa trên quan điểm của chủ nghĩa Mác về mối quan hệ giữa dân tộc với giai cấp kết hợp phân tích hai xu hướng khách quan trong sự phát triển dân tộc dựa vào kinh nghiệm của phong trào cách mạng thế giới và thực tiễn cách mạng Nga trong việc giải quyết vấn đề dân tộc những năm đầu thế kỷ XX Lênin đã khái quát Cương lĩnh dân tộc như sau Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng các dân tộc được quyền tự quyết liên hiệp công nhận tất cả các dân tộc lại. . Một là Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng Đây là quyền thiêng liêng của các dân tộc không phân biệt dân tộc lớn hay nhỏ trình độ phát triển cao hay thấp . Các dân tộc đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang nhau trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội không dân tộc nào được giữ đặc quyền đặc lợi về kinh tế chính trị văn hóa. Trong quan hệ xã hội cũng như trong quan hệ quốc tế không một dân tộc nào có quyền đi áp bức bóc lột dân tộc khác. Trong một quốc gia có nhiều dân tộc quyền bình đẳng dân tộc phải được thể hiện trên cơ sở pháp lý nhưng quan trọng hơn nó phải được thực hiện trên thực tế. Để thực hiện được quyền bình đẳng dân tộc trước hết phải thủ tiêu tình trạng áp bức giai cấp trên cơ sở đó xóa bỏ tình trạng áp bức dân tộc phải đấu tranh chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc chủ nghĩa dân tộc cực đoan. Quyền bình đẳng giữa các dân tộc là cơ sở để thực hiện quyền dân tộc tự quyết và xây dựng mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa các dân tộc. . Hai là Các dân tộc được quyền tự quyết Đó là quyền của các dân tộc tự quyết định lấy vận mệnh của mình quyền tự chọn lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình. Quyền tự quyết dân tộc bao gồm quyền tách ra thành lập một quốc gia dân tộc độc lập đồng thời có quyền tự nguyện liên hiệp với dân tộc khác trên cơ sở bình đẳng. Tuy nhiên việc thực hiện quyền dân tộc tự quyết phải xuất phát từ thực tiễn cụ thể và phải đứng vững trên lập trường của giai cấp công nhân. Lênin đặc biệt chú trọng quyền tự quyết của các dân tộc bị áp bức các dân tộc phụ thuộc. Quyền tự quyết dân tộc không đồng nhất với quyền của các tộc người thiểu số trong một quốc gia đa tộc người nhất là việc phân lập thành quốc gia độc lập. Kiên quyết đấu tranh chống lại mọi âm mưu thủ đoạn của các thế lực phản động thù địch lợi dụng chiêu bài dân tộc tự quyết để can thiệp vào công việc nội bộ của các nước hoặc kích động đòi ly khai dân tộc. . Ba là Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc Liên hiệp công nhân các dân tộc phản ánh sự thống nhất giữa giải phóng dân tộc và giải phóng giai cấp phản ánh sự gắn bó chặt chẽ giữa tinh thần của chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa quốc tế chân chính. Đoàn kết liên hiệp công nhân các dân tộc là cơ sở vững chắc để đoàn kết các tầng lớp nhân dân lao động thuộc các dân tộc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc vì độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội. Vì vậy nội dung này vừa là nội dung chủ yếu vừa là giải pháp quan trọng để liên kết các nội dung của Cương lĩnh dân tộc thành một chỉnh thể. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác Lênin là cơ sở lý luận quan trọng để các Đảng cộng sản vận dụng thực hiện chính sách dân tộc trong quá trình đấu tranh giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chương II Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân II..VẤN ĐỀ DÂN TỘC HIỆN NAY TRÊN THẾ GIỚI . Tình hình dân tộc trên thế giới Ở thời điểm này người ta chưa thống kê được chính xác có bao nhiêu dân tộc tộc người trên thế giới. Song theo một số nhà khoa học con số đó đạt tới khoảng vài ngàn. Về dân tộc theo nghĩa quốc gia ngày nay có hơn nước và vùng lãnh thổ. Các nước có dân số diện tích và trình độ phát triển kinh tế rất khác nhau. Trình độ phát triển kinh tế chia các nước thành nhiều nhóm nước phát triển đang phát triển và kém phát triển. . Quan hệ dân tộc trên thế giới Xuất phát và chịu ảnh hưởng của quan hệ lợi ích vấn đề tôn giáo vấn đề giai cấp vấn đề văn hóa các dân tộc trên thế giới không sống biệt lập mà có mối quan hệ qua lại nhiều chiều với nhau. Ngày càng ngày mối quan hệ đó càng trở nên đa dạng và phong phú. Ví dụ về việc liên minh giữa các nước trên thế giới ASEAN Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á EU Liên minh châu Âu . Xung đột dân tộc trên thế giới Ở giai đoạn nào thì vấn đề xung đột dân tộc cũng có mặt. Có bốn nguồn gốc xung đột dân tộc trên thế giới ngày nay Sự bất bình đẳng giữa các dân tộc chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. Chủ nghĩa dân tộc cực đoan. Vấn đề dân tộc chưa được giải quyết đúng đắn. Sự can thiệp của các nước tư bản đế quốc vì lợi ích của chúng. Các vụ việc xung đột tiêu biểu đã xảy ra Ở châu Âu Liên bang Nam Tư tan vỡ xảy ra nhiều cuộc tranh chấp như tranh chấp biên giới giữa Ấn Độ và Pakixtan các tranh chấp lãnh thổ biển đảo diễn ra gay gắt ở khu vực châu Á Thái Bình Dương Ở châu Phi hàng chục nước chìm đắm nhiều thập kỉ trong đói nghèo lạc hậu và xung đột dân tộc sắc tộc. Nội chiến ở Êtiopia đã đi đến phân tách thành quốc gia là Êtiopia và Êtoria phong trào Hồi giáo cực đoan hoạt động mạnh ở Angieri Xudang Ai Cập Êtiopia. Ở châu Mỹ và châu Đại Dương đặc điểm nổi bật trong vấn đề dân tộc là xung đột tộc người chủng tộc. Ví dụ sự phân biệt chủng tộc giữa người da trắng và người da màu ở Mỹ đã diễn ra nhiều thập kỉ nay. Các mâu thuẫn dân tộc rất phức tạp căng thẳng gây ra nhiều hậu quả nặng nề. Nó vừa làm suy yếu các lực lượng cách mạng và tiến bộ vừa làm các quốc gia bị chia rẽ phân lập chìm trong nội chiến kéo dài hàng triệu người đã chết làn sóng di cư khủng hoảng nhân đạo diễn ra II.. SỰ VẬN DỤNG CỦA ĐẢNG NHÀ NƯỚC TA TRONG VIỆC GIẢI QUYẾT CÁC VẤN ĐỀ DÂN TỘC Ở VIỆT NAM HIỆN NAY. . Khái quát về vấn đề dân tộc ở Việt Nam Việt Nam là nước đa dân tộc. Đại gia đình dân tộc Việt thống nhất hiện có dân tộc anh em mỗi dân tộc có dân số khác nhau trong đó người Kinh chiếm đa số . Tất cả các dân tộc đều hướng đến lòng đoàn kết yêu thương và gắn bó với nhau chung sức xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tuy nhiên sự đa dạng về số lượng khác nhau về mặt kinh tế nền văn hóa cũng có mặt trái của nó. Nó gây ra nhiều vấn đề ảnh hưởng xấu đến toàn quốc gia. Ví dụ như phân biệt giữa các dân tộc với nhau dân tộc thiểu số trình độ kém hơn dễ bị dụ dỗ bởi các thế lực phản động chống phá nhà nước Không chỉ trong nước mà vấn đề dân tộc với vai trò là đại diện cho quốc gia nước ta cũng gặp phải nhiều vấn đề. Về mặt tích cực chúng ta là trong các nước tham gia hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á và các tổ chức khác với mục đích cùng nhau phát triển như ASEM APEC WTO Về mặt tiêu cực chúng ta đã chịu đau thương trong các cuộc chiến tranh phi chính nghĩa mà các nước thù địch gây ra như Mỹ Pháp.. xâm lược. Hiện nay vấn đề tranh chấp biển đảo trên biển Đông vẫn là vấn đề nóng giữa ta và Trung Quốc. Vậy vai trò của Đảng và nhà nước ta càng quan trọng hơn hết. . Sự vận dụng của Đảng nhà nước ta trong việc giải quyết các vấn đề dân tộc hiện nay. a Quan điểm Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc là vấn đề chiến lược cơ bản lâu dài và cấp bách của cách mạng Việt Nam hiện nay. Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng đoàn kết tương trợ giúp đỡ nhau cùng phát triển phấn đấu thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và bảo vệ Tổ quốc. Ưu tiên phát triển toàn diện tất cả các lĩnh vực trên địa bàn vùng dân tộc và miền núi. Công tác dân số và thực hiện chính sách dân tộc là nhiệm vụ của toàn Đảng toàn dân toàn quân của các cấp các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị. b Chính sách dân tộc của Đảng nhà nước ta . Về chính trị Thực hiện bình đẳng đoàn kết tôn trọng giúp nhau cùng phát triển. Đồng thời góp phần nâng cao tích cực chính trị của công dân nâng cao nhận thức của đồng bào dân tộc thiểu số về tầm quan trọng của vấn đề dân tộc đoàn kết dân tộc thống nhất mục tiêu chung là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh.. . Về kinh tế Chú trọng các chính sách phát triển kinh tế xã hội miền núi nhằm phát huy tiềm năng phát triển khắc phục khoảng cách chênh lệch giữa các vùng. Đầu tư các dự án phát triển kinh tế ở các vùng dân tộc thiểu số thúc đẩy quá trình phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Thực hiện tốt chiến lược phát triển kinh tế xã hội miền núi vùng sâu vùng xa vùng biên giới vùng căn cứ địa cách mạng. . Về văn hóa Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của các dân tộc người phát triển ngôn ngữ xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân ở các dân tộc. Đào tạo cán bộ văn hóa xây dựng môi trường thiết chế văn hóa phù hợp với điều kiện của các tộc người trong quốc gia dân tộc Mở rộng giao lưu văn hóa với các quốc gia khu vực và trên thế giới Đấu tranh chống tệ nạn xã hội chống diễn biến hòa bình trên mặt trận tư tưởng văn hóa ở nước ta hiện nay. . Về xã hội Thực hiện chính sách xã hội đảm bảo an sinh xã hội trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Thực hiện bình đẳng xã hội công bằng Phát huy vai trò của hệ thống chính trị cơ sở và các tổ chức chính trị xã hội ở miền núi và vùng dân tộc thiểu số. . Về an ninh quốc phòng Tăng cường sức mạnh quốc phòng bằng cách Đảm bảo ổn định chính trị thực hiện tốt an ninh chính trị trật tự an toàn xã hội. Phối hợp chặt chẽ các lực lượng trên từng địa bàn. Tăng cường mối quan hệ quân dân tạo thế trận quốc phòng toàn dân trong vùng đồng bào dân tộc sinh sống. Thực hiện đúng chính sách dân tộc hiện nay ở Việt Nam là phải phát triển toàn diện về chính trị kinh tế văn hóa xã hội an ninh quốc phòng các địa bàn vùng dân tộc thiểu số vùng biên giới rừng núi hải đảo của tổ quốc. . Liên hệ bản thân trong vấn đề dân tộc của nước nhà Muốn góp phần xây dựng và bảo vệ khối đại đoàn kết dân tộc ở nước ta chúng ta những sinh viên tương lai của đất nước cần luôn tin tưởng vào Đảng nhà nước tôn trọng mọi truyền thống tín ngưỡng văn hóa của các dân tộc hơn hết luôn có ý thức rèn luyện bản thân về mặt đạo đức trí tuệ thể chất không nghe theo cám dỗ của các thế lực chống phá cách mạng Đảng ta đặc biệt các dân tộc luôn phải giúp đỡ nhau cùng phát triển không phân biệt dân tộc này với dân tộc khác II.. HIỆN TƯỢNG BREXIT . Khái niệm Là thuật ngữ được gộp lại bởi hai từ trong tiếng Anh Britain Liên hiệp Vương quốc Anh và Exit rời khỏi . Vậy Brexit dùng để chỉ sự kiện Liên hiệp Vương quốc Anh rời khỏi Liên minh châu Âu EU . . Nguyên nhân Như vậy có thể thấy rằng mối quan hệ giữa Anh và EU đã không hề êm đẹp ngay từ đầu. Nhằm đáp ứng yêu cầu của người dân đúng hơn là thuyết phục người dân bầu cho Đảng Bảo thủ của mình vào năm Thủ tướng nước Anh David Cameron đã hứa sẽ mở một cuộc trưng cầu dân ý nhằm quyết định số phận của nước Anh ở hay rời khỏi EU nếu Đảng bảo thủ của ông lãnh đạo chiến thắng trong cuộc bầu cử Hạ viện. Để giữ đúng lời hứa ngày một cuộc trưng cầu dân ý đã mở ra với số phiếu ủng hộ việc Anh rời khỏi EU. . Ảnh hưởng Gây tác động xấu tới nền kinh tế Anh. Trước mắt đó là một thập niên bất ổn do đất nước phải cần nhiều thời gian nhằm đi đến thoả thuận thương mại với các nước trong và ngoài EU. Thị trường tài chính và tình hình đầu tư cũng như giá trị đồng Bảng Anh bất ổn. Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế OECD cũng đã đưa ra nhận định người dân Anh sẽ nghèo đi khi quốc gia này rời khỏi EU. Gây ảnh hưởng xấu đến sự gắn kết của toàn khu vực trong khối EU. . Quan điểm về hiện tượng Sau khi nghiên cứu quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin về vấn đề dân tộc em nhận thấy việc Anh rời khỏi EU là không tốt hiện tượng BREXIT này chỉ mang lại ảnh hưởng xấu chia rẽ dân tộc nation ảnh hưởng đến nền kinh tế cả Anh và EU. Nếu việc rời khỏi EU là ý kiến đồng lòng của toàn dân tộc Anh thì không có gì đáng nói song thực chất của phần trăm phiếu bầu việc hiện tượng BREXIT diễn ra là chủ đích của Đảng bảo thủ Anh họ đã thuyết phục dân bằng mọi cách. Liên hiệp giữa các nước với nhau là mục tiêu nên hướng tới giúp cho trái đất ngày càng văn minh hòa bình. Song chúng ta cũng nên tôn trọng quyết định của Anh vì mỗi dân tộc đều có quyền tự quyết. Nếu việc liên hiệp là gượng ép không thực lòng thì sự rời đi cũng là một giải pháp. KẾT LUẬN Tóm lại vấn đề dân tộc luôn là vấn đề quan trọng và nhạy cảm. Sau khi nghiên cứu đặt trong quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin em giờ đã hiểu rõ hơn rất nhiều về vấn đề dân tộc. Từ đó có thể rút ra những bài học cho bản thân. Vấn đề dân tộc luôn phức tạp nên nhà nước cần luôn chú trọng nhiều và mỗi công dân Việt Nam chúng ta cần làm tốt vai trò của mình trong vấn đề này theo quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin theo sự hướng dẫn của Đảng nhà nước. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tài liệu giấy Giáo trình môn xã hội chủ nghĩa khoa học . . Tài liệu online Hướng dẫn chi tiết chuyên đề Vấn đề dân tộc và chính sách dân tộc Tạp chí Tuyên giáo tuyengiao.vn binhminh Tình hình quan hệ dân tộc sắc tộc trên thế giới hiện nay Brexit nghĩa là gì Nguyên nhân và Ảnh hưởng của sự kiện brexit dinhnghia.vn