MỤC LỤC LỜI MỞ ĐẦU NỘI DUNG . QUAN ĐIỂM CỦA CHỦ NGHĨA MÁC LÊNIN VỀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN. ĐẶC ĐIỂM VÀ NỘI DUNG CỦA SỨ MỆNH LỊCH SỬ GIAI CẤP CÔNG NHÂN. .. .. Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . . CĂN CỨ KHÁCH QUAN VÀ NHÂN TỐ CHỦ QUAN TRONG QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN .. Căn cứ khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. .. Nhân tố chủ quan của trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . LIÊN HỆ .. Vai trò của giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa .. Vai trò của giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. .. Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay.. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO LỜI MỞ ĐẦU Trong công cuộc tiến hành cách mạng chuyển từ hình thái kinh tế xã hội này sang hình thái kinh tế xã hội kia luôn có một giai cấp tiên phong và lãnh đạo thì ở cuộc cách mạng chuyển biến từ hình thái kinh tế xã hội tư bản chủ nghĩa sang hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa giai cấp công nhân là giai cấp đóng vai trò trung tâm lãnh đạo. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ở bất kỳ thời điểm nào cũng luôn được coi là vấn đề mang ý nghĩa rất quan trọng đồng thời đây cũng là phạm trù cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng và chủ nghĩa Mác Lênin nói chung. Việc khai thác và đi sâu vào sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại ngày nay là điều cần thiết. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là đấu tranh từng bước xóa bỏ xã hội cũ xây dựng xã hội mới theo kịp sự phát triển của lịch sử. Là lực lượng chủ yếu trong quá trình sản xuất đi đầu trong công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước sự tác động của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân không chỉ ảnh hưởng tới cuộc cách mạng biến chuyển hình thái kinh tế xã hội mà còn ảnh hưởng tới mọi quá trình sản xuất tình hình kinh tế chính trị trên thế giới. Như vậy ta cần làm rõ và hiểu được quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân nói chung là như thế nào Qua đó liên hệ với sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại ngày nay trên toàn thế giới nói riêng. Đồng thời phần nào có những hiểu biết rõ hơn về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong thời đại đổi mới. NỘI DUNG . Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Đặc điểm và nội dung của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân. .. Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. C.Mác và Ph.Ăngghen sử dụng nhiều thuật ngữ để chỉ giai cấp công nhân như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp là giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến phương thức sản xuất hiện đại. Giai cấp công nhân được các nhà kinh điển cũng dựa vào tiêu chí để phân định với các giai tầng khác Về phương thức lao động họ là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính công nghiệp ngày càng hiện đại đại biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến. Họ có tính hiện đại ý thức kỷ luật cao tác phong công nghiệp tinh thần khoa học thái độ cách mạng triệt để tinh thần quốc tế cao cả. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa họ là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất bán sức lao động cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư do đó Mác gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản điều này khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng giai cấp tư sản. Giai cấp công nhân gắn với sự biến đổi của đại công nghiệp họ cũng có sự biến đổi thường xuyên cả về số lượng và chất lượng đặc biệt là về cơ cấu. Có thể định nghĩa giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa họ là những người không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động họ làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của bản thân. .. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân a. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa với hai biểu hiện nổi bật là Thứ nhất xã hội hóa sản xuất làm xuất hiện tiền đề vật chất thúc đẩy xã hội phát triển. Xung đột giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất với tính chất chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất là nội dung kinh tế vật chất của mâu thuẫn trong chủ nghĩa tư bản. Thứ hai quá trình sản xuất mang tính xã hội hóa sinh ra giai cấp công nhân rèn luyện họ thành chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử. Mâu thuẫn về lợi ích cơ bản giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư bản đã trở thành động lực chính cho cuộc đấu tranh giai cấp ở xã hội hiện đại. Giai cấp công nhân ở trình độ trưởng thành trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản từ đấu tranh kinh tế đến đấu tranh tư tưởng lý luận tiến đến trình độ cao nhất là đấu tranh chính trị đội tiên phong lãnh đạo là Đảng Cộng Sản với tư cách là chủ thể nó tự giác thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình có tổ chức có liên kết với quần chúng lao động dân tộc và quốc tế với chủ nghĩa quốc tế vô sản. b. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân. Cách mạng hướng tới xây dựng xã hội mới dựa trên chế độ công hữu những tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Lực lượng sản xuất xã hội hóa cao chế độ công hữu sẽ tạo cơ sở để chấm dứt chế độ người bóc lột người. Giai cấp công nhân chỉ tự giải phóng thông qua việc đồng thời giải phóng các giai cấp bị áp bức bóc lột khác giải phóng xã hội và giải phóng con người. Thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng Sản họ thực hiện sứ mệnh lịch sử bằng cách mạng không chỉ xóa đi sự thống trị của chủ nghĩa tư bản mà còn xây dựng thành công chế độ xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Đó là tiến trình lịch sử lâu dài gắn với vai trò trọng trách lãnh đạo của Đảng Cộng Sản lúc ấy giai cấp công nhân mới hoành thành được sứ mệnh lịch sử thế giới. c. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Đối tượng bị xóa bỏ là sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa nguồn gốc của những bất công trong xã hội hiện đại. Sự xóa bỏ này bị quy định một cách khách quan từ trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. d. Giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề cải tạo sâu sắc triệt để xã hội cũ xây dựng xã hội mới thành công với mục tiêu lớn lao là giải phóng con người. Trước đây cách mạng tư sản cho rằng việc giành chính quyền là mục tiêu duy nhất để thực hiện quyền tư hữu thì cách mạng của giai cấp công nhân nhằm xóa bỏ tình trạng bóc lột con người xóa bỏ sự thống trị của giai cấp tư sản để thực hiện quyền làm chủ trong xã hội mới xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. .. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Là nhiệm vụ mà giai cấp công nhân phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong trong cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. a. Nội dung kinh tế Giai cấp công nhân là đại biểu cho quan hệ sản xuất phương thức sản xuất tiến bộ nhất thuộc về xu thế phát triển của lịch sử xã hội. Trước hết giai cấp công nhân là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất để đáp ứng nhu cầu tăng mỗi ngày của con người và xã hội bằng cách đó đã tạo tiền đề vật chất kỹ thuật cho sự ra đời xã hội mới. Bên cạnh đó tính xã hội hóa cao của lực lượng sản xuất đòi hỏi quan hệ sản xuất mới phù hợp chế độ công hữu các tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội là nền tảng cho lợi ích toàn xã hội. Họ cũng là giai cấp duy nhất không có lợi ích riêng với nghĩa tư hữu phấn đấu cho lợi ích chung toàn xã hội chỉ tìm thấy lợi ích chân chính khi thực hiện được lợi ích chung toàn xã hội. Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân qua quá trình công nghiệp hóa và thực hiện một kiểu tổ chức xã hội mới về lao động tăng năng suất lao động và thực hiện nguyên tắc sở hữu quản lý và phân phối phù hợp nhu cầu phát triển sản xuất thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử về nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải mang vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng lực lượng sản xuất thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển để tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ra đời. Công nghiệp hóa là tất yếu có tính quy luật để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân phải là lực lượng đi đầu thực hiện công nghiệp hóa hiện nay trong bối cảnh đổi mới và hội nhập quốc tế yêu cầu mới đặt ra đòi hỏi gắn liền công nghiệp hóa với hiện đại hóa đẩy mạnh công nghiệp hóa gắn phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên môi trường. b. Nội dung chính trị xã hội Giai cấp công nhân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng Sản thực hiện cách mạng lật đổ quyền thống trị giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ của chủ nghĩa tư bản giành quyền lực về tay. Thiết lập nhà nước mới mang bản chất giai cấp công nhân dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa thực hiện quyền lực nhân dân quyền dân chủ và làm chủ xã hội của đa số nhân dân lao động. Giai cấp công nhân và nhân dân lao động sử dụng nhà nước của mình do mình làm chủ như là công cụ có hiệu lực để cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới phát triển kinh tế và văn hóa xây dựng nền chính trị dân chủ pháp quyền quản lý kinh tế xã hội và là chức năng đời sống xã hội phục vụ quyền và lợi ích của nhân dân lao động thực hiện dân chủ công bằng bình đẳng và tiến bộ xã hội theo lý tưởng và mục tiêu của chủ nghĩa xã hội. c. Nội dung văn hóa tư tưởng Giai cấp công nhân trong tiến trình cách mạng cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới trên lĩnh vực văn hóa tư tưởng cần tập trung dựng nên hệ giá trị mới lao động công bằng dân chủ bình đẳng tự do. Hệ giá trị mới là sự phủ định các giá trị tư sản mang bản chất tư sản phục vụ cho giai cấp tư sản những tàn dư từ các giá trị lỗi thời của xã hội cũ. Hệ giá trị mới còn thể hiện bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa sẽ từng bước phát triển và hoàn thiện. Giai cấp công nhân thực hiện cách mạng văn hóa tư tưởng bao gômg cải tạo cái đã lỗi thời xây dựng cái mới tiến bộ trong ý thức tư tưởng trong tâm lý lối sống và trong đời sống tinh thần xã hội. Dựng nên và củng cố ý thức hệ tiên tiến của giai cấp công nhân là chủ nghĩa Mác Lênin khắc phục ý thức hệ tư sản và các tàn dư còn lại của hệ tư tưởng cũ. Phát triển văn hóa xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa đạo đức và lối sống mới xã hội chủ nghĩa là một trong những nội dung căn bản mà cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực văn hóa tư tưởng đặt ra đối với sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại. . Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân .. Căn cứ khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bao gồm Thứ nhất địa vị kinh tế của giai cấp công nhân quy định giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại đại biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến lực lượng sản xuất hiện đại. Nền sản xuất hiện đại cùng với xu thế xã hội hóa đã tạo tiền đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết C.Mác cho sự nghiệp dựng nên xã hội mới. Căn cứ khách quan là yếu tố kinh tế quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giành chính quyền về tay. Giai cấp công nhân đại diện cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử là lực lượng có đủ điều kiện tổ chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền móng chắc chắn để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định giai cấp công nhân có những phẩm chất của giai cấp tiên tiến cách mạng tính tổ chức và kỷ luật tự giác đoàn kết trong đấu tranh tự giải phóng và giải phóng xã hội. Từ chính căn cứ khách quan mà những phẩm chất ấy được hình thành được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trị xã hội của nó trong nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra ngoài ý muốn. Giai cấp công nhân đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại phương thức sản xuất tiên tiến nên sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được thực hiện bởi giai cấp công nhân. Đây còn là giai cấp đại diện cho tương lai cho xu thế đi lên của tiến trình phát triển lịch sử. Đó là đặc tính quyết định bản chất cách mạng của giai cấp công nhân. Không hề vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là giai cấp cách mạng mà tình trạng nghèo khổ ấy là hậu quả của áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với công nhân. Đó là một trạng thái mà cách mạng sẽ lật đổ để giải phóng giai cấp công nhân và giải phóng xã hội. .. Nhân tố chủ quan của trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân a. Sự phát triển của giai cấp công nhân về số lượng và chất lượng. Qua đó thấy sự lớn mạnh quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng công nghiệp của kỹ thuật công nghệ. Để đảm bảo giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử sự phát triển số lượng phải gắn với phát triển chất lượng giai cấp công nhân hiện đại. Chất lượng ấy thể hiện ở sự trưởng thành về ý thức chính trị của giai cấp cách mạng tự nhận thức vai trò trách nhiệm của giai cấp mình với lịch sử vì thế họ phải giác ngộ về lý luận khoa học cách mạng của chủ nghĩa Mác Lênin. Giai cấp công nhân phải thể hiện năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong bối cảnh ngày nay. Cách mạng công nghiệp lần thứ tác động sâu vào sản xuất quản lý đời sống đòi hỏi biến đổi tính chất phương thức lao động lao động trí óc năng lực trí tuệ sức sáng tạo tăng lên giảm bớt lao động truyền thống. Trình độ học vấn tay nghề của công nhân văn hóa sản xuất lao động đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là những thước đo quan trọng về phát triển chất lượng giai cấp công nhân hiện đại. Giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử với sự phát triển như vậy về số lượng và chất lượng đặc biệt chú trọng chất lượng. b. Đảng Cộng Sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Đây là đội tiên phong của giai cấp công nhân lãnh đạo cách mạng là dấu hiệu trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách giai cấp cách mạng. Sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân là quy luật chung cho sự ra đời của Đảng Cộng Sản. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng. Đảng đại biểu cho lợi ích của giai cấp công nhân dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân và mối liên quan mật thiết giữa Đảng và nhân dân với quần chúng lao động trong xã hội thực hiện cách mạng do Đảng lãnh đạo để giải phóng giai cấp xã hội. c. Sự liên minh giai cấp giữa công nhân và nông dân và các tầng lớp lao động khác cũng góp phần đưa cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi đến thắng lợi. Đây cũng là điều kiện tất yếu không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân. . Liên hệ .. Vai trò của giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa. Dù trong bất cứ thời kỳ nào thì giai cấp công nhân vẫn luôn đóng vai trò rất quan trọng là lực lượng sản xuất chính tạo ra của cải vật chất cung ứng dịch vụ tạo cơ sở cho sự phát triển của thế giới. Họ vẫn là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại chủ thể của quá trình sản xuất công nghiệp hiện đại mang tính xã hội hóa cao. Họ cũng ngày một có xu hướng trí tuệ hóa trình độ được nâng cao đi liền với sự phát triển của cuộc cách mạng . và kinh tế trí thức. Giai cấp công nhân đã không chỉ hao phí lao động tay chân mà hao phí cả trí lực thậm chí đó còn là chủ yếu. Hiện nay cơ cấu công nhân còn đang ngày một thay đổi số lượng ngày một tăng có tính xã hội hóa và quốc tế hóa. Hiện nay ở những nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân vẫn luôn bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư. Ở những nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân và nhân dân lao động đề ra mục tiêu đấu tranh trực tiếp là chống lại những bất công và sự bất bình đẳng trong xã hội mục tiêu lâu dài của giai cấp này là giành được chính quyền về tay mình cùng với nhân dân lao động để trở thành người lãnh đạo dần dần hướng đất nước tới chế độ xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh đó hiện nay ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp lãnh đạo và Đảng Cộng sản đã trở thành đảng cầm quyền. Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân có mục tiêu là lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới giải quyết thành công vác nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đặc biệt là xây dựng Đảng cầm quyền vững mạnh thành công trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đưa đất nước phát triển mạnh mẽ. .. Vai trò của giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay Giai cấp công nhân ở Việt Nam đã có rất nhiều biển chuyển đổi mới tích cực từ sau khi giành lại được chính quyền cho tới ngày nay trở thành giai cấp làm chủ đất nước. Sự phát triển vượt bậc cả về số lượng và chất lượng nâng cao trình độ kiến thức tay nghề của giai cấp công nhân đã cống hiến cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ tổ quốc những thành tựu to lớn khẳng định địa vị làm chủ đất nước của bản thân giai cấp mình. Trong thời kỳ đổi mới phát triển công nghiệp hoá hiện đại hóa ngày càng được đẩy mạnh hội nhập quốc tế cách mạng công nghệ . vai trò của giai cấp công nhân lại ngày càng được thể hiện vì đây là giai cấp đi đầu trong phương thức sản xuất tiên tiến lực lượng nòng cốt xây dựng chủ nghĩa xã hội và trong liên minh giai cấp công nhân và giai cấp nông dân đồng thời cũng tiên phong trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Bên cạnh đó đây cũng là giai cấp chiếm phần nhiều lực lượng sản xuất tạo ra khối lượng lớn sản phẩm đóng góp rất nhiều thành tựu cho Nhà nước. Trong thời kỳ đổi mới một số ngành ở nước ta gặp rất nhiều những khó khăn trắc trở. Tuy nhiên giai cấp công nhân vẫn luôn ngày một khắc phục những khó khăn tiếp tục phát huy năng lực sản xuất nâng cao năng suất lao động thích ứng dần với cơ chế quản lý đổi mới. Chính công sức và trí tuệ của giai cấp công nhân đã đóng góp cho sự tăng cao của giá trị công nghiệp hàng năm góp phần vào giá trị tổng sản phẩm trong nước GDP điều này có ý nghĩa vô cùng to lớn trong hơn năm thực hiện đường lối đỏi mới của Đảng. Giai cấp công nhân Việt Nam với vai trò là giai cấp lãnh đạo vẫn đang làm tốt và tiếp tục thực hiện hiệu quả đường lối đổi mới đất nước. Dù có gặp nhiều những thách thức khó khăn từ sự chuyển đổi mạnh mẽ trong xây dựng phát triển nền kinh tế đất nước. Nhiệm vụ này không hề giản đơn thậm chí mang tính nặng nề tuy vậy giai cấp công nhân Việt Nam vẫn phát huy được truyền thống kiên cường luôn tiên phong đi đầu giữ vững và khẳng định vị thế giai cấp lãnh đạo cách mạng nước ta trong điều kiện mới. Giai cấp công nhân là đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến. Sự lớn mạnh không ngừng về số lượng và chất lượng đa dạng cơ cấu và ngành nghề là yếu tố thiết yếu để thúc đẩy công cuộc công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Giai cấp công nhân đồng thời cũng là giai cấp luôn đi đầu trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ngày một cố gắng vì mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Giai cấp công nhân Việt Nam đang ngày càng trẻ hóa trình độ học vấn và chuyên môn được cải thiện rất nhiều. Nhất là trong thời kỳ đổi mới ngày nay đất nước mở cửa chủ động hội nhập quốc tế họ học cách tiếp thu những công nghệ mới những thành tựu khoa học kỹ thuật của nhân loại để bắt kịp với sự phát triển của thế giới. Bên cạnh đó nhiều yêu cầu cần phải được thực hiện nghiêm túc và chặt chẽ hơn chính là động lực thúc đẩy giai cấp công nhân Việt Nam rèn luyện nâng cao tác phong theo hướng ngày một hiện đại. Giai cấp công nhân nước ta còn là lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đẩy mạnh dịch chuyển cơ cấu chất lượng lao động tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Giai cấp công nhân Việt Nam còn là cơ sở chính trị xã hội của Đảng tham gia vào công tác xây dựng Đảng. Đây là giai cấp đem đến nguồn lực dồi dào cho Đảng Đảng sẽ có thêm lực lượng Đảng viên có bản lĩnh chính trị trình độ và tác phong kỷ luật hiện đại. Qua đó đóng góp phần nào trong việc đảm bảo sự lãnh đạo về mọi mặt của Đảng qua hoạt động của những đảng viên là công nhân ở nhiều lĩnh vực khẳng định bản chất giai cấp công nhân của Đảng trong thời điểm hiện nay. .. Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay. Sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam qua các thời kỳ. Do đó Đảng Cộng sản Việt Nam đóng vai trò vô cùng quan trọng trong công cuộc hiện đại hóa đất nước trong thời kỳ hội nhập hiện nay. Đảng Cộng sản là tổ chức đưa ra những đường lối chính sách đúng đắn để đưa đất nước từng bước phát triển về cả kinh tế chính trị và xã hội toàn diện về mọi mặt. Đảng đề ra thúc đẩy công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước đi liền với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ môi trường tài nguyên thiên nhiên. Bên cạnh đó đất nước ta cần phát triển nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời Đảng đề ra rất nhiều chính sách để xây dựng một nền văn hóa Việt Nam vừa tiên tiến vừa đậm dà bản sắc dân tộc xây dựng con người và làm nâng cao chất lượng cuộc sống thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. Đảng cũng đóng vai trò không hề nhỏ trong việc bảo đảm quốc phòng an ninh quốc gia gìn giữ trật tự an toàn xã hội. Ngoài ra Đảng còn thực hiện đường lối đối ngoại đọc lập hòa bình hữa nghĩ và cùng hợp tác phát triển tích cực hội nhập với quốc tế. Đảng còn xây dựng nên dân chủ xã hội chủ nghĩa thực hiện đại đoàn kết dân tộc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân do dâN và vì dân. Đảng còn đóng vai trò quan trọng trong một nhiệm vụ chính trị đặc biệt hiện nay là phòng chống tham nhũng. Hiện nay có rất nhiều những Đảng viên có suy nghĩ xa rời chính trị ham vật chất chạy theo vật chất mà trở nên biến chất họ lợi dụng chức quyền để tham những nhận hối lộ bất chính. Các cấp ủy đảng đã nghiên cứu cả về mặt lý luận và thực tiễn để đưa ra những chính sách nghị quyết giải pháp để khắc phục triệt để tình trạng tham nhũng. Đồng thời ngày một hoàn thiện hệ thống pháp luật về phòng chống tham nhũng để có thể thực hiện được một cách hiệu quả. Đồng thời Đảng còn ngày một chú trọng trong công tác tuyển chọn những cán bộ đảng viên có phẩm chất đạo đức tốt không suy đồi phải vừa có tài mà lại vừa có đức. Từ đó có thể đào tạo nên những cán bộ đảng viên gương mẫu mẫu mực nói không với tham nhũng. Đảng cũng đã tăng cường kiểm tra giám sát thi hành kỷ luật Đảng đây chính là nhân tố quyết định để đảm bảo thực hiện nghiêm túc việc chống tham nhũng. Kiểm soát chặt chẽ quyền lực và triển khai thực hiện nghiêm túc đối với các cán bộ. Đảng phải nêu gương các tổ chức đảng và mỗi cán bộ đảng viên phải tiên phong gương mẫu trong đạo đức và lối sống kết hợp hài hòa giữa lợi ích riêng và lợi ích chung khi lợi ích riêng mâu thuẫn với lợi ích chung thì phải đặt lợi ích chung lên trên hết trước hết. Từ đó tạo sự chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa trong công tác xây dựng chỉnh đốn Đảng đấu tranh phòng chống tham nhũng góp phần mang lại niềm tin mới cho toàn dân tộc trong giai đoạn hiện nay. KẾT LUẬN Giai cấp công nhân là giai cấp luôn là giai cấp có sứ mệnh lịch sử với vai trò rất quan trọng trong quá trình phát triển của một đất nước. Vì vậy việc ngày một hoàn thiện và nâng cao trình độ chuyên môn cả về học vấn lẫn tay nghề của giai cấp công nhân là điều hết sức cần thiết. Đồng thời trong thời đại ngày nay cần phải thích ứng tiếp thu nhanh những thay đổi mới để phù hợp với thị trường dễ dàng hội nhập quốc tế. Nhất là trong cuộc cách mạng công nghiệp . giai cấp công nhân cần luôn học hỏi tiếp xúc nhiều hơn với những tiến bộ của khoa học kỹ thuật bắt kịp với thời đại phát triển đất nước ngày một mạnh mẽ hơn. Giai cấp công nhân cũng cần nâng cao bản lĩnh chính trị luôn giữ vững niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng nhanh nhạy trước những diễn biến của tình hình thế giới. Giai cấp công nhân được xây dựng đi liền với phát triển kinh tế xã hội công nghiệp hóa hiện đại hóa đất và hội nhập quốc tế. Phát huy sức mạnh của liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân đề phát triển đất nước xã hội chủ nghĩa toàn diện nhất. Do đó sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là một vấn đề cần được hiểu biết nhận thức đúng đắn trong thời kỳ hiện nay. TÀI LIỆU THAM KHẢO . Tài liệu tiếng Việt .. Giáo trình xã hội chủ nghĩa khoa học . Tài liệu trực tuyến .. Kim Lưu Tăng cường công tác phòng chống tham nhũng để giữ vững niềm tin của nhân dân đối với Đảng trong giai đoạn hiện nay Tạp chí Cộng sản. httpswww.tapchicongsan.org.vnwebguestnghiencu tangcuongcongtacphongCchongthamnhungde giuvungniemtincuanhandandoivoidangtronggiaidoanhien nay.aspx .. TS. Trần Thị Hương Vai trò đặc điểm giai cấp Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước Tạp chí Lý luận chính trị. httplyluanchinhtri.vnhomeindex.phpthuctienitemvai trodacdiemgiaicapcongnhanvietnamtrongthoikycongnghiep hoahiendaihoadatnuoc.html .. Ban xây dựng Đảng Vai trò của Đảng Cộng sản trong những bước ngoặt lịch sử Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. httpsdangcongsan.vntulieuthamkhaocuocthitracnghiemtim hieunamlichsuvevangcuadangcongsanvietnamtulieu namlichsudangvaitrocuadangcongsanvietnamtrongnhung buocngoatlichsu.html HẾT