MỤC LỤC DANH MỤC VIẾT TẮT.. A. MỞ ĐẦU.. B. NỘI DUNG I. Phần lý luận. . Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về giai cấp công nhân . Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam và giai cấp công nhân hiện đại ngày nay II. Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân . Liên hệ thực tiễn Giai cấp công nhân và phong trào công nhân thế giới hiện nay.. . Phong trào công nhân áo vàng ở Pháp và bài học kinh nghiệm cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay . Quan điểm cá nhân về vấn đề này C. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO DANH MỤC VIẾT TẮT .GCCN Giai cấp công nhân .GCCNVN Giai cấp công nhân Việt Nam .ĐCS Đảng Cộng sản .XHCN xã hội chủ nghĩa .CNXHKH chủ nghĩa xã hội khoa học .CNH công nghiệp hóa .HDH hiện đại hóa .XHTBCN xã hội tư bản chủ nghĩa .LLSX lực lượng sản xuất A. MỞ ĐẦU Trong mỗi sự chuyển biến của từng thời kì trong xã hội luôn có một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đó là giai cấp cách mạng đóng vai trò chủ yếu là lực lượng lãnh đạo quá trình chuyển biến đó. Giai cấp cách mạng này có sứ mệnh lịch sử là loại bỏ xã hội cũ dựng xây xã hội mới phù hợp với tiến trình phát triển khách quan của lịch sử chính là GCCN. Sứ mệnh lịch sử thế giới của GCCN là nội dung chủ yếu điểm cân bằng của chủ nghĩa Mác Lênin là phạm trù trung tâm nguyên lý xuất phát của CNXHKH. Đó cũng là trọng điểm của cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận trong thời đại ngày nay.Trên cơ sở phân tích quy luật kinh tế của sự vận động trong XHTBCN chủ nghĩa Mác Lênin lực lượng duy nhất có sứ mệnh lãnh đạo cuộc cách mạng thực hiện bước chuyển lịch sử chính là GCCN .GCCN là sản phẩm của nền công nghiệp hiện đại lực lượng đại biểu cho sự phát triển của LLSX tiểu bộ cho xu hướng phát triển của phương thức sản xuất tương lai do vậy về mặt khách quan giai cấp có sứ mệnh lịch sử lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ mọi chế độ áp bức bóc lột và xây dựng xã hội mới XHCN và cộng sản chủ nghĩa dựa trên sự đoàn kết của các tầng lớp lao động xóa bỏ xã hội cũ và xây dựng xã hội mới về mọi mặt kinh tế chính trị và văn hóa tư tưởng. Đây là một quá trình lịch sử hết sức lâu dài và khó khăn. Trong giai đoạn hiện nay công cuộc CNHHDN đang diễn ra trên toàn thế giới CNXH đang ở trong thời kỳ thoại trào có nhiều trào lưu tư tưởng mới cũng có không ít những điều đưa ra để bàn lại về sứ mệnh lịch sử của GCCN. Hiện nay vẫn đang là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên CNXH trên phạm vi toàn thế giới và vẫn còn nhiều biển động lẫn tiêu cực nên việc làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của GCCN trong bối cảnh lịch sử mới đang được đặt ra một cách bức thiết trên cả lý luận và thực tiễn do đó em chọn đề tài Sứ mệnh lịch sử của GCCN và GCCN hiện đại ngày nay. Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước XHCN và các ĐCS hiện nay để làm bài viết thu hoạch của mình. B. NỘI DUNG I. Phần lý luận . Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân Khái niệm về giai cấp công nhân GCCN là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại là giai cấp đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở nước tư bản chủ nghĩa GCCN là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa GCCN cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. Đặc điểm của giai cấp công nhân Nghiên cứu GCCN giai cấp vô sản từ phương diện kinh tế xã hội và chính trị xã hội trong chủ nghĩa tư bản Mác và Ăngghen đã không những đưa lại quan niệm khoa học về giai cấp công nhân mà còn làm sáng tỏ những đặc điểm quan trọng của nó với tư cách là một giai cấp cách mạng có sứ mệnh lịch sử thế giới Thứ nhất GCCN là lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc tạo ra năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính chất xã hội hóađặc điểm nổi bật .Thứ hai GCCN là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại.Là đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất tiên tiến quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội hiện đại. Thứ ba nền sản xuất đại công nghiệp và phương thức sản xuất tiên tiến đã rèn luyện cho GCCN những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức kỷ luật hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Đó là một giai cấp cách mạng và có tinh thần cách mạng triệt để. . Quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Qua vấn đề kinh tế chính trị và văn hóa tư tưởng thì chỉ duy nhất GCCN có sứ mệnh lịch sử xóa bỏ chủ nghĩa tư bản từng bước xây dựng chủ nghĩa tư bản cộng sản chủ nghĩa trên phạm vi toàn thế giới. Sự lãnh đạo của ĐCS là nhân tố chủ quan cơ bản nhất để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhânđảm bảo cho GCCN hoàn thành thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Vì ĐCS mang bản chất GCCN là tổ chức bao gồm những phần tử tiên tiến ưu tú của GCCN và nhân dân lao động có chủ nghĩa Mác Lênin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho mọi hoạt động của Đảng. ĐCS vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin phân tích đúng đắn tình hình đề ra cương lĩnh chính trị đường lối chiến lược xác định mục tiêu phương hướng nhiệm vụ của quá trình cách mạng cũng như của từng giai đoạn cách mạng giành chính quyền xây dựng chủ nghĩa xã hội trong từng nước cũng như trên toàn thế giới. Tuyên truyền đường lối giáo dục thuyết phục giai cấp công nhân và quần chúng nhân dân lao động thực hiện thắng lợi đường lối đã đề ra tổ chức chỉ huy toàn bộ quá trình cách mạng cũng như từng giai đoạn cách mạng tập hợp lực lượng bố trí cán bộ kiểm tra giám sát điều chỉnh mọi cán bộ đảng viên gương mẫu và thực hiện tốt đường lối đề ra. . Đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt NamGCCNVN . Đặc điểm sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam. GCCNVN ngày nay tiêu biểu cho GCCN hiện đại ngày nay trên toàn thế giới.Trước kia GCCNVN là giai cấp trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp và bè lũ tay sai của chúng. do vốn là một nước thuộc địa nửa phong kiến dưới ách thống trị của thực dân Pháp GCCNVN phát triển còn chậm.Thứ hai trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp trong cuộc đấu tranh chống tư bản thực dân đế quốc và phong kiến để giành độc lập chủ quyền xóa bỏ ách bóc lột và thống trị thực dân tự đứng lên chứng tỏ được mình là lực lượng chính trị tiên phong để lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc giải quyết mâu thuẫn cơ bản giữa dân tộc Việt Nam với đế quốc thực dân và phong kiến thống trị mở đường cho sự phát triển của dân tộc trong thời đại cách mạng vô sản. Mặc dù khi mới ra đời số lượng còn ít những đặc tính của công nhân với tư cách là sản phẩm của đại công nghiệp chưa thật sự đầy đủ lại sinh trưởng trong một xã hội nông nghiệp còn mang nhiều tàn dư của tâm lý tiểu nông nhưng GCCNVN sớm được tôi luyện nhanh chóng trưởng thành về ý thức chính trị của giai cấp giác ngộ lý tưởng mục tiêu cách mạng tức là giác ngộ về sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình nhất là từ khi Đảng ra đời.Có Đảng lãnh đạo gắn liền với lịch sử và truyền thống đấu tranh của dân tộc nổi bật ở truyền thông yêu nước và đoàn kết đã cho thấy GCCNVN trung thành với chủ nghĩa Mác Lênin với ĐCS với lý tưởng mục tiêu cách mạng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. GCCN có tinh thần cách mạng triệt để và là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong của mình là ĐCS. GCCN VN gắn bó mật thiết với các tầng lớp nhân dân trong xã hội. Cùng chung hướng đích giải phóng dân tộc phát triển chủ nghĩa xã hội toàn thể công nhân Việt Nam xuất thân từ nông dân và các tầng lớp lao động khác nguyện vọng và khát vọng đấu tranh cho độc lập tự dokhối liên minh giai cấp với giai cấp nông dân với đội ngũ trí thức làm nòng cốt trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Ở GCCNVN hiện đại ngày nay trong hơn năm đổi mới vừa qua GCCN đã có những biến đổi do tác động của tình hình kinh tế xã hội trong nước và quốc tế. Bản thân GCCNVN cũng có biến đổi từ cơ cấu xã hội nghề nghiệp trình độ học vấn và tay nghề đến đời sống lối sống tâm lý ý thức. Đội tiên phong của GCCN là ĐCS đã có một quá trình trưởng thành trở thành Đảng cầm quyền duy nhất ở Việt Nam nỗ lực đổi mới tự chỉnh đốn đề nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Có thể nói tới những biến đổi đó trên những nét chính sau đây GCCN đã tăng nhanh về số lượng và chất lượng là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp có mặt trong mọi thành phần kinh tế nhưng đội ngũ công nhân trong khu vực kinh tế nhà nước là tiêu biểu đóng vai trò nòng cốt chủ đạo. Tiếp thu nền khoa học công nghệ tiên tiến đào tạo tay nghề đạt chuẩn. . Nội dung sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam. Trong thời kỳ đổi mới GCCN nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là ĐCSVN giai cấp lãnh đạo cách mạng đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng Đảng ta đã xác định rõ vai trò và sứ mệnh lịch sử to lớn của GCCN ở nước ta. Về kinh tế Từ những nét biến đổi trong đặc điểm của GCCN sẽ là nguồn nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa lấy khoa học công nghệ làm động lực quan trọng quyết định tăng năng suất lao động chất lượng và hiệu quả. Đảm bảo tăng trưởng kinh tế đi đôi với thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội thực hiện hài hòa lợi ích cá nhân tập thể và xã hội. Về chính trị xã hội Sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa ở Việt Nam phải gắn liền với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. GCCN có điều kiện khách quan thuận lợi để phát triển cả số lượng và chất lượng giúp khắc phục những hạn chế vốn có do hoàn cảnh lịch sử và nguồn gốc xã hội sinh ra. Khối liên minh công nông trí thức là tiền đề để tạo ra những động lực phát triển nông nghiệp nông thôn và nông dân ở nước ta phát triển bền vững hiện đại hóa chủ động hội nhập quốc tế đặc biệt. Cùng với nhiệm vụ giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng thì nhiệm vụ Giữ vững bản chất GCCN của Đảng vai trò tiên phong gương mẫu của cán bộ đảng viên và tăng cường xây dựng chỉnh đốn Đảng ngăn chặn đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống là những nội dung chính yếu nổi bật thể hiện sứ mệnh lịch sử GCCN về phương diện chính trị xã hộichủ động tích cực tham gia xây dựng giữ vững được sự trong sạch của Đảng bảo vệ Đảng chế độ xã hội chủ nghĩa bảo vệ nhân dân đó là trọng trách lịch sử thuộc về sứ mệnh của GCCN VN hiện nay. Về văn hóa tư tưởng Đưa nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa xây dựng hệ giá trị văn hóa và con người Việt Nam. GCCN còn tham gia vào cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng lý luận để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm sai trái xuyên tạc của các thế lực thù địch kiên định lý tưởng mục tiêu và con đường cách mạng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. II. Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân . Liên hệ thực tiễn GCCN và phong trào công nhân thế giới hiện nay Hậu quả mà chiến tranh đem lại thật sự rất tàn khốc chấm dứt chiến tranh chính là giải pháp tốt nhất để toàn cầu được hồi phục. Sự hợp tác giữa các nước lớn nhỏ cùng nhau tồn tại phát triển và một trật tự thế giới mới đã được hình thành với xu hướng toàn cầu hóa cùng sự phát triển vượt bậc của khoa học công nghệ. Với quan niệm rằng chủ nghĩa Mác chỉ có thể được lưu trữ bảo tồn và làm giàu một cách sáng tạo trong thời đại ngày nay trên cơ sở những thành tựu mới của cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại và đánh giá đúng những thay đổi lớn của thế giới. Và cũng như bất kỳ môn khoa học nào chủ nghĩa Mác không phải không có những dự báo cần được bổ sung nhận thức mới. Giai cấp công nhân hiện đại đã có nhiều biến đổi so với thế kỷ XIX Về nguồn gốc xuất thân từ đô thị của giai cấp công nhân hiện nay Những năm của thế kỷ XX trở lại đây xu thế đô thị hóa và đông đảo cư dân đô thị đã bổ sung một lượng lớn vào nguồn nhân lực của GCCN. Trong những thập niên gần đây quá trình đô thị hóa trên thế giới diễn ra với tốc độ cao. Trước đây con người thường sống tập chung ven các vùng có lưu vực sông lớn thuận tiện cho việc canh tác sản xuất và phục vụ đời sống. Ngày nay đặc biệt là từ giữa thế kỷ XX bắt đầu xuất hiện những thành phố lớn trên sa mạc như LasVegas đô thị ở Trung ĐôngĐó là sự khắc phục tự nhiên khắc nghiệt các điều kiện sống bằng khoa học và công nghệ hiện đại. Nó cần đến công nghệ mới công nghiệp và công nhân. Mức đô thị hóa hiện nay của Bắc Mỹ Mỹ La Tinh Caribbean và châu Âu lần lượt là dân số sống ở đô thị. Báo cáo Nhìn lại triển vọng đô thị hoá thế giới của Liên hợp quốc năm mô tả thế kỷ XX đã chứng kiến quá trình đô thị hoá nhanh chóng của cư dân thế giớinăm tăng từ triệu ngườilên triệu người và tỷ người năm . Dự báo năm sẽ là tỷ người. Một nhà nghiên cứu nhận định Chúng ta đã chưa bao giờ có một cuộc cách mạng nhân khẩu học nhanh và triệt để như cuộc cách mạng của năm qua. Vào năm hay khoảng đó gần người ở khắp thế giới làm công việc chân tay. Và cũng chỉ có gần người đã sống ở đô thị có dân cư trên . dân. Ngày nay ở các nước phát triển tỷ lệ người làm công việc chân tay đã giảm xuống chỉ còn từ trong lực lượng lao động và gần dân cư sống ở đô thị. Từ đây đang hình thành dự trữ cho lực lượng lao động hiện đại. Ở các nước đang phát triển và phát triển ở trình độ cao từ những năm thế kỷ XX trở lại đây nguồn nhân lực cho công nghiệp hóa có một bộ phận lớn và ngày càng tăng được tuyển mộ từ nhóm cư dân đô thị. Xuất thân của công nhân cũng đa dạng hơn từ gia đình công nhân truyền thống từ gia đình trí thức công chức tiểu thương dịch vụ Lối sống đô thị khá gần gũi với tác phong lao động công nghiệp cũng giúp cho người lao động bớt bỡ ngỡ khi tham gia vào phương thức sản xuất công nghiệp. Đô thị hóa hiện nay làm xuất hiện ngày một đông đảo hơn đội ngũ lao động làm thuê. Đó là nhóm lao động dịch vụ xã hội với hàng nghìn nghề khác nhau. Xét về cơ cấu xã hội các nhà nghiên cứu đều thấy sự tăng lên của những nhóm lao động dịch vụ mới. Họ là những người kết hợp cả lao động chân tay và trí óc. Trong các quốc gia phát triển đã có sự xuất hiện một cơ cấu xã hội mới với vai trò mới của trí thức công nhân tri thức. Piter Druke cho biết Người làm việc cả bằng tay lẫn bằng kiến thức lý thuyết đã tạo thành nhóm tăng nhanh nhất trong lực lượng lao động Mỹ từ . Cũng bởi vậy ở nhiều nước phát triển hiện nay liên minh công nông đã không còn cơ sở xã hội như thế kỷ XIX và thay vào đó là liên minh giữa những người lao động mà chủ yếu là hai nhóm ngành lao động đông đảo ở đô thị là sản xuất công nghiệp và dịch vụ. Đô thị là nơi mà đấu tranh giai cấp hiện đại bộc lộ tính điển hình của nó. Phân hóa sâu sắc của xã hội đô thị hiện nay cũng khiến cho các điểm nóng xã hội các cuộc đấu tranh chính trị hiện đại xuất hiện thường xuyên hơn tại các đô thị đấu trường của chính trị hiện đại. Trình độ mới của sản xuất và dịch vụ cùng với cách tổ chức xã hội hiện đại làm cho cơ cấu của giai cấp công nhân hiện đại đa dạng liên tục phải điều chỉnh theo lĩnh vực theo trình độ công nghệtheo sở hữu theo chế độ chính trịVấn đề đặt ra là ở chỗ trí thức là người lao động song có thực sự nên coi họ là bộ phận của GCCN hiện nay hay không Như Trung Quốc cho luôn trí thức vào tầng lớp GCCN cho tiện song khái niệm GCCN hiện đại cũng thật khó bao chứa những nhóm lao động này nếu không muốn nói tới nguy cơ là làm tan loãng xóa nhòa GCCN.Vấn đề khác là một giai cấp mà có nhiều nhóm đội ngũ tầng lớp với các bộ phận có trình độ giác ngộ khác nhau như vậy thì sự thống nhất đoàn kết về ý chí và tổ chức sẽ diễn ra như thế nào Đã có tình trạng người lao động công nghiệp mà không tự coi mình là giai cấp công nhân họ coi mình là giai cấp trung lưu vừa làm thuê lại vừa hữu sản thông qua chế độ cổ phần Đã có tình trạng đa nguyên công đoàn ở nhiều nước và Tổ chức Lao động quốc tế ILO đã thừa nhận như một quyền của người lao động quyền tự do nghiệp đoàn. Sự yếu ớt về tổ chức chính trị sự chia rẽ giữa các đcs và đảng công nhân hiện nay cùng những vấn đề đặt ra từ lợi ích quốc gia dân tộc trong bối cảnh toàn cầu hóa liệu có thể là những trở lực từ bên trong để ngăn cản khẩu hiệu Công nhân toàn thế giới đoàn kết lại để chống giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản hay không GCCN cần được bổ sung nhận thức mới luôn gắn liền với cách mạng khoa học và công nghệ. Về chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân và chủ nghĩa dân tộc C.Mác và Ph.Ăngghen trong tác phẩm Tuyên ngôn của ĐCS Những người cộng sản chỉ khác với các đảng vô sản khác trong các cuộc đấu tranh của những người vô sản thuộc các dân tộc khác nhau họ đặt lên hàng đầu và bảo vệ những lợi ích không phụ thuộc vào dân tộc và chung cho toàn thể giai cấp vô sản. Quan điểm ấy cho đến nay chưa được chứng minh thông qua thực tiễn cách mạng xã hội chủ nghĩa ở thế kỷ XX và đặc biệt là trong điều kiện phức tạp của chính trị thế giới hiện nay. Chủ nghĩa quốc tế của GCCN đã đóng vai trò tích cực với cách mạng giải phóng dân tộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và đang tiếp tục vai trò ấy trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay. Nhưng thực tế cách mạng giải phóng dân tộc trước đây và toàn cầu hóa hiện nay còn chỉ ra rằng chủ nghĩa dân tộc còn là một động lực lớn cho sự nghiệp giải phóng. Một vấn đề có tính quy luật đang dần rõ là Tất cả các ĐCS cầm quyền và các đảng đang đấu tranh để cầm quyền đều phải trở thành dân tộc không phải ở mức độ là hình thức của cuộc đấu tranh giai cấp mà cần được coi là bản chất của Đảng với nhiệm vụ phải giải quyết hài hòa lợi ích giai cấp và lợi ích dân tộc. Thậm chí hiện nay với một số đảng cầm quyền không bảo vệ được chủ quyền lợi ích của quốc gia dân tộc đồng nghĩa tự sát về chính trị. C.Mác không có điều kiện thực tế để chiêm nghiệm chủ nghĩa quốc tế trong bối cảnh chính trị phức tạp hiện nay. Và hiển nhiên là cùng với chủ nghĩa quốc tế của GCCN sẽ xuất hiện những hình thức tập hợp lực lượng mới. Về những điều kiện để xây dựng chủ nghĩa xã hội Điều kiện khách quan cho chủ nghĩa xã hội và phát triển rút ngắn Khi nghiên cứu về triển vọng phát triển của chủ nghĩa cộng sản C.Mác trừu tượng hóa hình thái tư bản chủ nghĩa là duy nhất và quan hệ sản xuất thống trị kiểu tư bản chủ nghĩa đã phát triển đến giai đoạn tới hạn của nó. Tình thế của cách mạng xã hội chủ nghĩa cũng theo dự kiến của C.Mác là sẽ diễn ra ở một loạt các nước tư bản phát triển trình độ cao. Mác cũng dự kiến đến kiểu phát triển rút ngắn rằng đối với một số quốc gia với những điều kiện nhất định có thể bỏ qua hình thái kinh tế xã hội tư bản chủ nghĩa để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng cách mạng xã hội chủ nghĩa ở thế kỷ XX đã không nổ ra ở các nước tư bản chủ nghĩa phát triển nơi mà lực lượng sản xuất xã hội hóa ở mức cao nơi quan hệ sản xuất tư nhân tư bản chủ nghĩa bộc lộ rõ tính bất cập của nó. Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở thế kỷ XX đã chủ yếu diễn ra thông qua các cuộc cách mạng kép từ cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới và từ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân để tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nó diễn ra ở những nước mà quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa mới chỉ manh nha hoặc phát triển ở giai đoạn đầu. Các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở thế kỷ XX là theo phương thức phát triển rút ngắn. Trên thực tế chủ nghĩa xã hội hiện thực đã được xây dựng không phải là kết quả của sự phủ định trực tiếp chủ nghĩa tư bản. Nó được thực hiện ở những nước chủ nghĩa tư bản kém phát triển hoặc chưa qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Có nhiều nước đi lên chủ nghĩa xã hội từ tình trạng kinh tế lạc hậu trạng thái chính trị còn chế độ phong kiến hoặc thực dân nửa phong kiến. Thành công ban đầu của việc xác lập quyền lực chính trị cùng với những hạn chế trong nhận thức về tính chất khó khăn phức tạp và lâu dài của cách mạng xã hội chủ nghĩa đã như là những tác nhân làm nảy sinh tư tưởng duy ý chí và sai lầm trong cách phát triển rút ngắn. Cải cách đổi mới đã xác nhận nhận thức mới với trường hợp phát triển rút ngắn là không phải bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa hay toàn bộ hình thái kinh tế xã hội tư bản chủ nghĩa mà chỉ bỏ qua từng phần ở Việt Nam là bỏ qua việc xác lập chế độ tư bản chủ nghĩa. Không phải tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội mà là tiến lên chủ nghĩa xã hội thông qua việc vận dụng những công cụ mà chủ nghĩa tư bản đã sử dụng để phát triển như kinh tế thị trường nhà nước pháp quyền và có thể còn là một số vấn đề khác nữa Bản chất của nhận thức mới về kiểu phát triển rút ngắn để đi lên chủ nghĩa xã hội là vừa làm rõ tính chất khách quan lịch sử tự nhiên của sự phát triển vừa làm rõ tính chất chủ động lựa chọn để bỏ qua những gì và không bỏ qua những gì từ giai đoạn văn minh tư bản chủ nghĩa. Về vai trò của nhân tố chủ quan trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội Trong bối cảnh hiện nay có nhiều điểm cần được bổ sung phát triển lý luận về Đảng Cộng sản nhân tố chủ quan quan trọng nhất trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. C.Mác tin tưởng ở sự phát triển mạnh mẽ tất yếu của chính đảng vô sản trong quá trình cách mạng. Ông cũng tin tưởng vào sự phát triển của các Đảng thông qua đấu tranh giai cấp và đấu tranh tư tưởng trong nội bộ để giữ vững lập trường của một đảng chân chính của GCCN.Nhưng C.Mác chưa có điều kiện lịch sử để nghiên cứu về những bất cập hạn chế của các Đảng khi cầm quyền như quan liêu tham nhũng thao túng quyền lực và xa rời lập trường của giai cấp công nhân. Ông cho rằng Những người cộng sản không phải là một đảng riêng biệt đối lập với các đảng công nhân khác. Họ tuyệt nhiên không có một lợi ích nào khác tách khỏi lợi ích của toàn thể giai cấp vô sản. Ông cũng chưa lường trước được xung đột về quan điểm chính trị bất đồng về tư tưởng phân liệt về tổ chức giữa các Đảng các nước xã hội chủ nghĩa là có thể diễn ra và gây hại cho sự đoàn kết quốc tế và sự phát triển lý luận về chủ nghĩa xã hội. C.Mác chưa có điều kiện để nói về suy thoái chính trị tư tưởng và đạo đức của một Đảng cộng sản cầm quyền. Ông cũng không có điều kiện lịch sử để chứng kiến sự biến dạng lý luận và tư tưởng trong một Đảng Cộng sản là như thế nào. Sự suy thoái ấy có thể làm biến dạng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa làm cho chính những người xây dựng chủ nghĩa xã hội cũng mắc phải các căn bệnh kiêu ngạo chủ quan duy ý chí quan liêu và tham nhũng Trong nhận thức hiện đại suy thoái chính trị tư tưởng của một đảng cộng sản cầm quyền và sự suy yếu của chủ nghĩa quốc tế vô sản là nguy cơ lớn nhất đối với triển vọng của chủ nghĩa xã hội. C.Mác tin rằng Về mặt thực tiễn những người cộng sản là bộ phận kiên quyết nhất trong các đảng công nhân ở tất cả các nước là bộ phận luôn luôn thúc đẩy phong trào tiến lên về mặt lý luận họ hơn bộ phận còn lại của giai cấp vô sản ở chỗ là họ hiểu rõ những điều kiện tiến trình và kết quả chung của phong trào vô sản. Nhưng C.Mác không có điều kiện thực tế để thấy rằng đôi khi do cơ chế tổ chức và hoạt động Đảng đã lựa chọn lầm những nhân vật không tiêu biểu cho cả thực tiễn và cả lý luận không đại biểu trung thành cho lợi ích giai cấp công nhân. Họ có thể lợi dụng sự xơ cứng của cơ chế tập trung dân chủ trong bầu cử để làm biến dạng dân chủ trong đảng. Cơ chế làm tha hóa con người con người làm tha hóa tổ chức và chế độ là điều có thậtNhững nhận định của C.Mác về các vấn đề liên quan tới sự ra đời của hình thái kinh tế xã hội cộng sản chỉ là dự báo chính bản thân các ông cũng đã nhiều lầ điều chỉnh nhận định của mình và khuyên hậu thế nên có tinh thần tiếp thu có phê phán khi đến với học thuyết của các ông. Phát hiện ra những điểm cần bổ sung điều chỉnh không phải là để phủ nhận lý luận chủ nghĩa xã hội khoa học mà là để tiếp tục hiện thực hóa nó một cách có lý trí trong điều kiện hiện nay. . Phong trào công nhân áo vàng ở Pháp và bài học kinh nghiệm cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay Phong trào áo vàng ở Pháp đỉnh điểm vào khởi nguồn là những chỉ trích trên mạng về vấn đề tăng thuế nhiên liệu biến thành các cuộc biểu tình trên toàn quốc dẫn đến bạo loạn buộc chính quyền của Tổng thống Emmanuel Macron phải thực hiện các biện pháp nhằm giải quyết tình trạng bất ổn. Từ cuộc biểu tình đã rút ra được bài học kinh nghiệm cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay người dân quan tâm trước nhất là giá cả chi phí sinh hoạt phúc lợi xã hội nên mục tiêu của mỗi quốc gia bao giờ cũng là bảo đảm và nâng cao đời sống vật chất của người dân. Nhưng trong dài hạn để đất nước phát triển ổn định thì cần phải hạn chế tối đa được sự bất bình đẳng giải quyết được những mâu thuẫn kéo dài trong lòng xã hội. Người ta cũng lại một lần nữa chứng kiến sức mạnh của mạng xã hội và các phương tiện thông tin truyền thông khi phong trào áo vàng ở Pháp khởi nguồn chỉ từ một đoạn phim trên mạng. Đây bài học kinh nghiệm cho người lãnh đạo trong thời buổi phát triển như vũ bão của khoa học công nghệ không gian mạng sẽ là một kênh quan trọng làm cầu nối giữa người dân và chính phủ là một công cụ đắc lực phục vụ cho công tác quản lý nhà nước. Bãi bỏ những thủ tục hành chính gây phiền hà cho người dân doanh nghiệp. Đề cao đạo đức công vụ trách nhiệm xã hội siết chặt kỷ luật kỷ cương trong chỉ đạo và thực thi công vụ của cán bộ công chức. Chú trọng xây dựng đội ngũ cán bộ công chức có bản lĩnh chính trị vững vàng phẩm chất đạo đức trong sáng có trình độ năng lực chuyên môn phù hợp đáp ứng yêu cầu của giai đoạn mới. Kiên quyết đấu tranh phòng chống tham nhũng lãng phí quan liêu hách dịch cửa quyền thực hành tiết kiệm trong các cơ quan nhà nước và trong đội ngũ cán bộ công chức. Cuối cùng trong giải quyết các vấn đề xã hội cần luôn cảnh giác và có biện pháp ngăn chặn không để các phần tử thế lực thù địch lợi dụng cơ hội để lôi kéo kích động người dân có những hành vi vi phạm pháp luật gây mất ổn định an ninh trật tự. . Quan điểm cá nhân về vấn đề Đây là vấn đề hết sức quan trọng là bài học lớn cho công nhân các nước XHCN và các Đảng cộng sản hiện nay. Em nghĩ để không có những vấn đề bất ổn xuất hiện gây mất đoạn kết nội bộ cần phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc trước hết cần tuyên truyền vận động nhân dân. Nội dung tuyên truyền phải đáp ứng đúng nguyện vọng quyền lợi của nhân dân và yêu cầu của thực tiễn cách mạng. Tuyên truyền vận động phải phù hợp với từng đối tượng dễ hiểu dễ nhớ dễ làm theo.Phải chăm lo xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh. Đảng cộng sản là hạt nhân lãnh đạo hệ thống chính trị phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc. Đảng phải đề ra được đường lối đúng đắn. Trong Đảng đoàn kết thống nhất từ tư tưởng đến hành động có kỷ luật tự giác nghiêm minh thực hiện tốt các nguyên tắc tổ chức sinh hoạt Đảngcó đường lối thiết thực rõ ràng hình thức tổ chức phong phú đa dạng phù hợp với từng giai cấp tầng lớp các ngành các giới các dân tộc tôn giáo để toàn dân tộc có thể tham gia xây dựng và thực hiện tốt đường lối chính sách của Đảng Nhà nước. Phấn đấu hoàn thành tốt và giữ vững những kết quả đã đạt được. Sinh viên là những đối tượng dễ bị lợi dụng để các thế lực thù địch đạt được mục đích cho nên Đảng phải luôn là người gương mẫu xứng đáng với niềm tin tích cực vận dụng sáng tạo trong giải quyết công việc được giao phải luôn nêu gương về mặt đạo đức giữ vững lập trường. Trong thâm tâm của bản thân cũng như trong mọi hành động tôi luôn quán triệt tư tưởng sâu sắc trong việc đấu tranh với bản thân để noi theo những tấm gương vĩ đại đi trước. Song song với việc xây dựng Đảng tùy theo sức và vị trí của mình bản thân em cũng luôn nâng cao tinh thần cảnh giác chống những luận điệu xuyên tạc không đúngvề Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. Em sẽ không ngừng nâng cao trình độ của bản thân để thích ứng với điều kiện xã hội mới để góp phần xây dựng một Việt Nam hoàn toàn mới hiện đại trở thành con người Việt Nam văn minh tri thức kiên định chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh vận dụng sáng tạo và phát triển phù hợp với thực tiễn Việt Nam. C. KẾT LUẬN Sứ mệnh lịch sử của GCCN và GCCN hiện đại ngày nay. Từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp rút ra được bài học cho công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và các ĐCS hiện nay là một đề tài không mới mẻ nhưng vô cùng quan trọng bởi lẽ nó giúp chúng ta hiểu thêm về GCCN mang trong mình sứ mệnh thiêng liêng của đất nước biết đượC GCCN đã biển đổi lớn mạnh và tiên tiến hơn so với thời đại trước. Vai trò của ĐCS lãnh đạo thực hiện phải phù hợp với đặc điểm tình hình của đất nước mình. Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin cần được bổ sung để thích hợp hơn với thời đại khoa học công nghệ hiện nay. Dòng lịch sử sẽ còn chảy mãi mãi không ngừng và sứ mệnh lịch sử của GCCN sẽ còn tiếp tục biến chuyển để thích ứng với thời đại hãy cùng góp sức và chờ đợi xem sẽ có điều mới gì xảy ra trong tương lai của giai cấp này nhé TÀI LIỆU THAM KHẢO . Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học dành cho bậc đại học không chuyên lý luận chính trị . httpvuit.org.vntintuctquandiemcualeninvexaydunggiaicapcong nhanvatochuccongdoan.html . httpswww.tapchicongsan.org.vnwebguestxaydungangmot sonhanthucvegiaicapcongnhanvachunghiaxahoiduocbosunghien nay.aspx . httphvctcand.edu.vnchongdienbienhoabinhbaihoctuphongtraoaovang taiphap . httpsdocz.netdocumenttieuluanchunghiaxahoikhoahocsu menhlichsutoanthegioicuagiaicapcongnhan.htm