Mục lục Phần I . Lời mở đầu Phần II . Nội dung I. Lý luận chung . Khái niệm và thuộc tính của giai cấp công nhân ..Khái niệm ..Những thuộc tính cơ bản của giai cấp công nhân . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . . Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . . Những nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . II. Liên hệ thực tế .Giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa. .. Giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay. .. Giai cấp công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa hiện nay. . Giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay . . Quan điểm của cá nhân về giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay . Phần III . Kết luận. Phần I . Lời mở đầu Trong mỗi thời kì chuyển biến từ hình thái kinh tế xã hội này sang hình thái kinh tế xã hội khác cao hơn luôn có một giai cấp là lực lượng lãnh đạo đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình chuyển hoá đó . Đó là giai cấp cách mạng . Giai cấp này có nhiệm vụ là xoá bỏ xã hội cũ và xây dựng xã hội mới phát triển phù hợp với tình hình phát triển của lịch sử . Và lực lượng duy nhất có sứ mệnh lãnh đạo cuộc cách mạng thực hiện bước chuyển lịch sử này là giai cấp công nhân . Giai cấp công nhân là sản phẩm của công nghiệp hiện đại là lực lượng đại diện cho sự phát triển của lực lượng sản xuất tiến bộ cho phương thức sản xuất trong tương lai . Vậy nên giai cấp công nhân có sứ mệnh xoá bỏ mọi chế độ áp bức bóc lột và xây dựng xã hội mới xã hội xã hội chủ nghĩa . Để thực hiện sứ mệnh của mình giai cấp công nhân cần phải tập hợp được tầng lớp nhân dân lao động tiến hành đấu tranh xoá bỏ xã hội cũ xây dựng xã hội mới về mọi mặt như kinh tế chính trị văn hoá tư tưởng Hiện nay trong công cuộc công nghiệp hoá hiện đại hoá đang diễn ra trên toàn thế giới chủ nghĩa xã hội đang trong thời kỳ suy yếu có nhiều trào lưu tư tưởng mới có nhiều ý kiến đưa ra để bàn bạc lại về sứ mệnh của giai cấp công nhân . Trong thời kì quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới hiện nay vẫn còn rất nhiều những biến động tiêu cựu . Do đó sứ mệnh và tầm quan trọng của giai cấp công nhân là vấn đề rất lớn được rất nhiều người quan tâm . Vậy nên em xin chọn đề tài lý luận chung về giai cấp công nhân từ đó liên hệ với giai cấp công nhân hiện đại ở các nước tư bản phát triển và giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay . Phần II. Nội Dung I.Lý luận chung . Khái niệm và thuộc tính của giai cấp công nhân . .. Khái niệm C.Mác và Ph.Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp công nhân như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp Mặc dù vậy về cơ bản những thuật ngữ này trước hết đều biểu thị một khái niệm thống nhất giai cấp công nhân con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất hiện đại . Giai cấp công nhân được các nhà kinh điển xác định trên hai phương diện cơ bản kinh tế xã hội và chính trị xã hội a. Trên phương diện kinh tế xã hội Thứ nhất giai cấp công nhân với phương thức lao động công nghiệp trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa đó là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao Thứ hai giai cấp công nhân trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa . Đó là giai cấp của những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội.Họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản công nhân là những người lao động tự do với nghĩa là tự do bản sức lao động của mình để kiếm sống . Chính điều này khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng với giai cấp tư sản b. Trên phương diện chính trị xã hội bao gồm những đặc điểm Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc tạo ra năng suất lao động cao quá trình lao động mang tính chất xã hội hóa . Giai cấp công nhân là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại . Do đó giai cấp công nhân là đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến cho phương thức sản xuất tiên tiến quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội hiện đại . Nền sản xuất tại công nghiệp và phương thức sản xuất tiên tiến đã rèn luyện cho giai cấp công nhân những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức kỷ luật lao động tinh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp . Đó là một giai cấp cách mạng và có tinh thần triệt để . Từ những phân tích trên có thể hiểu giai cấp công nhân theo khái niệm sau Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát nền công nghiệp hiện Là giai cấp đại diện cho lực lượng xuárrier tiến Là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quả độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội Ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản là không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư Ở các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình . . . Những thuộc tính cơ bản của giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao . Giai cấp công nhân là những người lao động không có tư liệu sản xuất phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư . . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới thực sự tốt đẹp chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được biểu hiện như sau Nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới XHCN ra đời . Nội dung chính trị xã hội giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành quyền lực về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước XHCN và xây dựng nền dân chủ XHCN . Nội dung văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiện bản chất ưu việt của chế độ XHCN . . Những điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Giai cấp công nhân có những nội dung sứ mệnh lịch sử nêu trên là do những điều kiện khách quan sau đây quy định Thứ nhất do địa vị kinh tế xã hội của giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là bộ phận quan trọng nhất cách mạng nhất cấu thành lực lượng sản xuất của CNTB đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại có trình độ xã hội hóa cao tiêu biểu cho xu hướng phát triển của xã hội loài người vì vậy họ là lực lượng quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất TBCN . Trong quan hệ sản xuất TBCN giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất bị lệ thuộc trong quá trình sản xuất và quá trình phân phối kết quả lao động của chính họ vì vậy có lợi ích đối kháng trực tiếp với giai cấp tư sản . Trong xã hội TBCN giai cấp công nhân là lực lượng đông đảo trong xã hội có lợi ích cơ bản phù hợp với lợi ích của những người lao động khác nên giai cấp công nhân có khả năng tập hợp những người lao động bị áp bức để xóa bỏ chế độ người bóc lột người . Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định gắn liền với nền đại công nghiệp nên đây là giai cấp tiên phong cách mạng có tinh thần cách mạng triệt để nhất có tính tổ chức và kỷ luật cao có bản chất quốc tế . . Những nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất hiện một cách khách quan song để biến khả năng khách quan đó thành hiện thực thì phải thông qua những nhân tố chủ quan . Thứ nhất là sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân về cả số lượng và chất lượng có số lượng ngày càng đông trên quy mô lớn gắn liền với sự phát triển về chất lượng thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị tự nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử . Thứ hai Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình . Ra đời trên cơ sở kết hợp giữa chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân Đảng Cộng sản là đội tiên phong của giai cấp công nhân còn giai cấp công nhân là cơ sở xã hội giai cấp của Đảng và Đảng đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng của giai cấp công nhân . Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giai cấp công nhân mới chuyển từ đấu tranh tự phát sang đấu tranh tự giác . Thứ ba có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng sản tạo nên lực lượng cách mạng hùng hậu để đi tới thành công . II. Liên hệ thực tế . Giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa . .. Giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa Giai cấp công nhân ở các nước tư bản về cơ bản không có tư liệu sản xuất . Làm thuê cho giai cấp tư sản .Bị giai cấp tư sản áp bức bóc lột Ngày nay với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản bộ mặt của giai cấp công nhân hiện đại có nhiều thay đổi hơn trước Cơ cấu ngành nghề của giai cấp công nhân đã có những thay đổi to lớn xu hướng tri thức hóa công nhân ngày càng tăng phần đông họ là những người vô sản trần trụi với hai bàn trắng đa phần làm thuê trong những ngành khác nhau của nền sản xuất công nghiệp hiện đại tự động hóa ngày càng cao Mặc dù có những biểu hiện mới phát triển hơn trước nhưng bản chất của giai cấp công nhân vẫn không hề thay đổi theo hướng thuộc tính tiêu chí như Mác đã chỉ ra. Chính vì thế giai cấp công nhân vẫn là giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến quyết định sự thay đổi của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa .. Giai cấp công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa Giai cấp công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng nhân dân lao động làm chủ tư liệu sản xuất Cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích của toàn xã hội nói chung và lợi ích của bản thân họ nói riêng . Giai cấp công nhân trở thành giai cấp lãnh Đạo và Đảng Cộng Sản trở thành đảng cầm quyền . . Giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay . Kể từ khi ra đời dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng Sản Việt Nam giai cấp công nhân Việt Nam luôn dâng cao ngọn cờ tiền phong có nhiều đóng góp hết sức to lớn trong sự nghiệp cách mạng vẻ vang của dân tộc . Sau khi Việt Nam giành độc lập giai cấp công nhân Việt Nam tiên phong xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và chi viện cho kháng chiến chống Mĩ ở miền nam . Với những phong trào thi đua lao động sản xuất khôi phục kinh tế kiến thiết nước nhà góp phần làm nên những chiến công oanh liệt và sau này đất nước thông nhất năm giai cấp công nhân không ngừng lớn mạnh trưởng thành cả về số lượng lẫn chất lượng . Đặc biệt sau năm đổi mới công nhân Việt Nam khẳng định vai trò là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hoá hiện đại hoá đất nước và hội nhập quốc tế . Công nhân lao động nước ta hiện nay có trên triệu người chiếm khoảng dân số lực lượng lao động xã hội.. Giai cấp công nhân lao động Việt Nam ngày càng đa dạng về cơ cấu ngành nghề trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp. Đã hình thành ngày càng đông đảo bộ phận CN trí thức có trình độ đại học cao đẳng trở lên làm công tác quản lý nghiên cứu và quản lý khoa học kỹ thuật gắn với sản xuất kinh doanh. Giai cấp công nhân Việt Nam chiếm tỷ lệ không lớn so với dân số cả nước nhưng hằng năm đóng góp trên tổng sản phẩm xã hội và bảo đảm hơn ngân sách nhà nước. Hiện nay sau gần năm thực hiện công cuộc đổi mới giai cấp công nhân nước ta có sự phát triển rất nhanh cả về số lượng và chất lượng đa dạng về cơ cấu lĩnh vực ngành nghề vị trí và vai trò của giai cấp công nhân càng ngày được khẳng định. Hàng năm đóng góp của giai cấp công nhân Việt Nam lên tới tổng sản phẩm trong nước và ngân sách nhà nước. Công nhân trong doanh nghiệp ngoài nhà nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phát triển nhanh ngược lại công nhân trong doanh nghiệp nhà nước ngày càng giảm về số lượng. Về trình độ học vấn và trình độ chuyên môn nghề nghiệp có khoảng tổng số công nhân có trình độ trung học phổ thông có trình độ trung học cơ sở và có trình độ tiểu học. Công nhân có trình độ trung cấp chiếm trình độ cao đẳng chiếm trình độ đại học chiếm công nhân được đào tạo đào tạo lại tại doanh nghiệp chiếm . Tuy vậy trước yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng hiện nay giai cấp công nhân nước ta còn nhiều hạn chế yếu kém. Sự phát triển của giai cấp công nhân chưa đáp ứng được yêu cầu về số lượng cơ cấu và trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế thiếu nghiêm trọng các chuyên gia kỹ thuật cán bộ quản lý giỏi công nhân lành nghề tác phong công nghiệp và kỷ luật lao động còn nhiều hạn chế đa phần công nhân từ nông dân chưa được đào tạo cơ bản và có hệ thống. Trình độ văn hóa và tay nghề của công nhân thấp đã ảnh hưởng không tốt đến việc tiếp thu khoa học kỹ thuật đến năng suất lao động chất lượng sản phẩm. Theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới về chất lượng lao động được tính theo thang điểm thì chất lượng lao động Việt Nam chỉ đạt điểm xếp thứ nước Châu Á tham gia xếp hạng của WB. Nguồn lực lao động qua đào tạo của nước ta vừa thiếu lại vừa thừa hệ quả là tỷ lệ thất nghiệp của những người đã qua đào tạo ngày càng cao. Trong số gần triệu người lao động đã qua đào tạo có chứng chỉ văn bằng hiện nay thì trình độ đại học trở lên có triệu người chiếm trình độ cao đẳng có triệu người chiếm trình độ trung cấp triệu người chiếm trình độ sơ cấp có triệu người chiếm . Theo đó trình độ đại họccao đẳngtrung cấpsơ cấp tương ứng theo tỷ lệ . Điều này cảnh báo về sự mất cân đối trong cơ cấu lao động qua đào tạo giữa các bậc ở nước ta. Đại hội của Đảng đã xác định xây dựng vai cấp công nhân Việt Nam hiện đại lớn mạnh nâng cao bản lĩnh chính trị trình độ học vấn chuyên môn kĩ năng nghề nghiệp . Đất nước ta đang đứng trước thời cơ và vận hội mới tầm nhìn Tổ Quốc và khát vọng dân tộc được Đảng ta xác định hết sức rõ ràng . Trong đó giai cấp công nhân có sứ mệnh và trọng trách vô cùng to lớn là lực lượng nòng cốt đi đầu cùng toàn Đảng toàn dân toàn quân ta hiện thực hoá khát vọng dân tộc . VI. Vai trò của Đảng Cộng Sản Việt Nam trong thời kì hội nhập và toàn cầu hoá đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay . Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả của sự kết hợp của chủ nghĩa MácLênin với phong trào công nhân và phong chào yêu nước . Đảng Cộng sản Việt Nam từ khi ra đời đến nay luôn phấn đấu rèn luyện xứng đáng là đội tiên phong và đại biểu trung thành của giai cấp công nhân của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam là lực lượng lãnh đạo Nhà nước và xã hội các tổ chức của Ðảng và đảng viên hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật luôn gắn bó mật thiết với nhân dân phục vụ nhân dân chịu sự giám sát của nhân dân chịu trách nhiệm trước nhân dân về những quyết định của mình . Việc khẳng định vai trò lãnh đạo của Ðảng là tư tưởng xuyên suốt nhất quán là vấn đề có tính nguyên tắc bất di bất dịch của cách mạng Việt Nam phù hợp với thể chế chính trị xã hội mà Việt Nam đã lựa chọn. Trong hơn năm đổi mới càng khẳng định tầm vóc to lớn về vai trò lãnh đạo của Ðảng đối với hệ thống chính trị và trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Tuy nhiên cho đến nay trên các lĩnh vực của đời sống xã hội đời sống của nhân dân vẫn còn nhiều khó khăn. Công tác lãnh đạo chỉ đạo tổ chức quán triệt triển khai thực hiện các Nghị quyết của Ðảng hiệu quả chưa cao chưa tạo được sự lan tỏa lớn. Nhiều cán bộ đảng viên trong đó có lãnh đạo chủ chốt các cấp chưa xác định rõ trách nhiệm và chưa thật sự gương mẫu trong rèn luyện giữ gìn phẩm chất đạo đức lối sống tác phong lãng phí tiêu cực . Đặc biệt là hiện tượng tham nhũng trục lợi cá nhân vẫn xảy ra ở một số cán bộ . Thực trạng tham nhũng ở Việt Nam hiện nay đang mang đến rất nhiều nguy hại hành vi tham nhũng không còn chỉ dừng lại là hành vi của một cá nhân có chức có quyền mà nó đang dần lan tràn trở thành hành vi của cả một tập thể ban lãnh đạo cơ quan đơn vị. Tham nhũng không chỉ diễn ra một cách ngấm ngầm trong nội bộ một cơ quan mà nó còn là sự cấu kết một cách có tổ chức có liên kết với một vài cơ quan đơn vị khác . Hay nói tóm gọn ở đâu có vấn đề liên quan đến mối quan hệ về lợi ích vật chất và tinh thần thì ở đó đều xảy ra tham nhũng. Tham nhũng là sự cản trở vô cùng lớn đối với quá trình đổi mới đất nước. Việc xảy ra tình trạng tham nhũng trong cơ quan nhà nước sẽ khiến nhân dân mất lòng tin với Đảng ngăn cản đất nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Tham nhũng làm chậm nhịp độ phát triển phá vỡ chiến lược kinh doanh hạn chế nguồn lực đầu tư gây thiệt hại to lớn cả vật chất và tinh thần cho Nhà nước và người dân. Tham nhũng là nguyên nhân phá hoại những giá trị đạo đức tốt đẹp đem lại sự nghèo đói cho bộ phận người lao động tha hóa đạo đức trong bộ máy cơ quan nhà nước. Đảng Cộng Sản Việt Nam hiện nay đang từng bước ngăn chặn từng bước đẩy lùi tham nhũng lãng phí tạo bước chuyển biến rõ rệt để giữ vững ổn định chính trị phát triển kinh tế xã hội củng cố lòng tin của nhân dân xây dựng Đảng Nhà nước trong sạch vững mạnh đội ngũ cán bộ công chức kỷ cương liêm chính . Đảng tăng cường tuyên truyền giáo dục nâng cao nhận thức và ý thức trách nhiệm của đảng viên cán bộ công chức và nhân dân về công tác phòng chống tham nhũng .Nâng cao tính tiên phong gương mẫu của tổ chức đảng và đảng viên tăng cường vai trò của chi bộ đảng trong quản lý giáo dục đảng viên . Hoàn thiện công tác cán bộ phục vụ công tác phòng chống tham nhũng . Bảo đảm công khai minh bạch trong hoạt động của các cơ quan tổ chức đơn vị. Nâng cao chất lượng hiệu quả công tác kiểm tra thanh tra kiểm toán điều tra truy tố xét xử hành vi tham nhũng. . Quan điểm cá nhân về vấn đề giai cấp công nhân ở Việt Nam hiện nay . Đối với cá nhân em em luôn nhận thức rõ được giai cấp công nhân là lực lượng cơ bản chủ yếu có vai trò to lớn trong nền kinh tế quốc dân. Mặc dù về số lượng giai cấp công nhân ở nước ta chiếm tỷ lệ không lớn trong tổng số dân cư Đối với cá nhân em em luôn nhận thức rõ được giai cấp công nhân là lực lượng cơ bản chủ yếu có vai trò to lớn trong nền kinh tế quốc dân. Mặc dù về số lượng giai cấp công nhân ở nước ta chiếm tỷ lệ không lớn trong tổng số dân cư nhưng lại nắm giữ những cơ sở vật chất và các phương tiện sản xuất hiện đại nhất của xã hội quyết định phương hướng phát triển chủ yếu của nền kinh tế . Giai cấp công nhân là lực lượng lao động đóng góp nhiều nhất vào ngân sách nhà nước Việt Nam . Trong Nghị quyết Hội nghị T.Ư khóa X đã từng khẳng định thế này Giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn Là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Ðảng Cộng sản Việt Nam giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến giai cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Ðảng.Nhận thức rõ được vai trò to lớn của công nhân Việt Nam là thế nhưng trong xã hội hiện đại ngày nay công nhân Việt Nam không được chú trọng quan tâm đầy đủ . Nguồn lực lao động qua đào tạo của nước ta vừa thiếu lại vừa thừa hệ quả là tỷ lệ thất nghiệp của những người đã qua đào tạo ngày càng cao dẫn tới sự mất cân đối trong cơ cấu lao động qua đào tạo giữa các bậc ở nước ta. Bên cạnh đó giai cấp công nhân nước ta còn nhiều hạn chế yếu kém. Sự phát triển của giai cấp công nhân chưa đáp ứng được yêu cầu về số lượng cơ cấu và trình độ học vấn chuyên môn kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế thiếu nghiêm trọng các chuyên gia kỹ thuật cán bộ quản lý giỏi công nhân lành nghề tác phong công nghiệp và kỷ luật lao động còn nhiều hạn chế đa phần công nhân từ nông dân chưa được đào tạo cơ bản và có hệ thống . Hầu hết công nhân không nhận mình thuộc giai cấp lãnh đạo xã hội họ chỉ nhận mình là những người làm công ăn lương cố gắng làm tốt công việc để tăng thêm thu nhập nhằm cải thiện cuộc sống. Một bộ phận công nhân nước ta bị phai nhạt giá trị đạo đức truyền thống xa rời lý tưởng cách mạng. Không ít công nhân làm việc trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có tâm lý làm thuê . Ngoài ra mặc dù Đảng và nhà nước đã có rất nhiều những chính sách động viên khích lệ nhưng chưa thực sự hiệu quả cao . Công nhân đi làm thuê tăng ca với mức lương chưa thực sự phù hợp chế độ chính sách lương thưởng thấp . Nhiều công nhân còn bị chậm lương trễ lương thậm chí là làm không lương khiến hàng loạt công nhân phải đình công . Nhận thức rõ được vai trò và thực trạng của công nhân như thế các người làm chủ nói riêng cũng như Đảng và nhà nước nói chung cần có những biện pháp và chính sách nói chung cho công nhân để có thể đảm bảo chất lượng cũng như lợi ích của công nhân . Phần III. Kết luận Giai cấp công nhân là lực lượng nòng cốt quan trọng trong việc thúc đẩy nền kinh tế thị trường Việt Nam trong công cuộc công nghiệp hoá hiện đại hoá hiện nay . Cùng với sự phát triển của nền kinh tế tri thức đòi hỏi giai cấp công nhân Việt Nam có sứ mệnh lịch sử là vừa phải tiếp tục làm quen với nền công nghiệp truyền thống vừa nhanh chóng tiếp cận và làm chủ các hoạt động sản xuất trước áp lực cao của nền kinh tế tri thức Bên cạnh đó đòi hỏi sự quan tâm sát xao của Đảng và nhà nước đến chất lượng số lượng và đời sống tinh thần cũng như vật chất của giai cấp công nhân Việt Nam . Tài liệu tham khảo Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học Học Viện Ngân Hàng . Website httplyluanchinhtri.vnhomeindex.phpthuctienitemthuc tranggiaicapcongnhanvietnamhiennay.html Youtobe httpsyoutu.bedLsBPviRII Website httpswww.studocu.comvndocumenthochiminhcityuniversityof architecturegraphicdesignessaysthuctrangcuagiaicapcongnhanvietnam tronggiaidoanhiennaynhunggiaiphapdegiaicapcongnhanhoanthanhvai trotrongsunghiepcongnghiephoahiendaihoadatnuocview Website httpsvnkienthuc.comthreadsgiaicapcongnhanlagiconhung thuoctinhcobannao.