MỤC LỤC MỞ ĐẦU .Lý do chọn đề tài .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu .Cơ sở lý luận và đối tượng nghiên cứu .. .Ý nghĩa lí luận và thực tiễn của đề tài . NỘI DUNG. CHƯƠNG CƠ SỞ LÍ LUẬN GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN .. .. Quan niệm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ... Về giai cấp công nhân .. ... Về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân . . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam .. .. Nội dung và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay ... Về kinh tế . ... Về chính trị xã hội ... Về văn hóa tư tưởng CHƯƠNG LIÊN HỆ THỰC TIỄN GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ PHONG TRÀO CÔNG NHÂN THẾ GIỚI HIỆN NAY . Thực trạng giai cấp công nhân hiện nay . Bài học rút ra từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp .. Đối với giai cấp công nhân .. .. Đối với Đảng cộng sản .. Một số nhóm giải pháp chủ yếu xây dựng giai cấp công nhân hiện nay . Liên hệ đến bản thân . KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO .Lý do chọn đề tài MỞ ĐẦU Giai cấp công nhân có sứ mệnh lịch sử vô cùng trọng đại xóa bỏ xã hội cũ lạc hậu xây dựng xã hội mới tiến bộ giải phóng giai cấp mình đồng thời giải phóng toàn nhân loại trên phạm vi toàn thế giới. Ngày nay đứng trước tình hình phát triển mới của đất nước và thế giới nhân loại bước vào thiên niên kỷ mới trong bối cảnh toàn cầu hóa và phát triển kinh tế tri thức giai cấp công nhân ngày nay ở các nước nhất là các nước đang phát triển là một trong những lực lượng xã hội quan trọng nhất đang tham gia tích cực vào các chương trình dự án phát triển kinh tế xã hội của quốc gia. Từ tình hình trên tác giả tiểu luận nhận thấy việc nghiên cứu về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay là hết sức bức giúp cho việc tìm hiểu thêm về giai cấp công nhân ngày nay từ đó đưa ra các mục tiên và giải pháp cho sự phát triển của giai cấp công nhân và cũng là sự phát triển của đất nước. Chính vì những lý do đó đề tài Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay đã được chọn làm đề tài nghiên cứu. .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Bài tiểu luận với nhiệm vụ làm rõ cơ sở lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay. Phân tích được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thế giới và Việt Nam trong thời đại ngày nay. Mục tiêu Đề xuất một số mục tiêu và các nhóm giải pháp cơ bản cho sự phát triển của đội ngũ công nhân này nay. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Nghiên cứu về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay. .Cơ sở lý luận và đối tượng nghiên cứu Phương pháp luận Phương pháp nghiên cứu của đề tài dựa trên các nguyên lý phạm trù cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng đồng thời tuân thủ các nguyên tắc của chủ nghĩa duy vật lịch sử để xem xét đánh giá vấn đề. Phương pháp chung Phương pháp lôgic lịch sử quy nạp diễn dịch phân tích tổng hợp Phương pháp cụ thể Tác giả sử dụng phương pháp nghiên cứu tài liệuthu thập tài liệu phân tích sắp xếp để làm sáng tỏ vấn đề. Ngoài ra trong quá trình nghiên cứu tác giả còn tiến hành trao đổi thảo luận với đồng môn tranh thủ sự giúp đỡ của thầy cô trong khoa để bổ sung cho tiểu luận. .Ý nghĩa lí luận và thực tiễn của đề tài Bài tiểu luận giúp phân tích làm rõ những luận điểm về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đưa ra những bài học đúng đắn cho giai cấp công nhân từ phong trào công nhân áo vàng của Pháp. NỘI DUNG CHƯƠNG CƠ SỞ LÍ LUẬN GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN .. Quan niệm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ... Về giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình hình thành và phát triển của nền sản xuất công nghiệp hiện đạivới nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính chất xã hội hoá ngày càng cao là lực lượng sản xuấ cơ bản và tiên tiến trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào quá trình sản xuất tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Trên cơ sở chủ nghĩa duy vật lịch sử và phương pháp tư duy biện chứng C. Mác và Ph. Ăngghen đã nghiên cứu thực trạng xã hội tư bản phát triển những năm đầu thế kỷ XVIII và đưa ra quan niệm khoa học chung nhất về một giai cấp mới xuất hiện trong xã hội lúc đó giai cấp công nhân con đẻ của nền đại công nghiệp gồm những người lao động không có tư liệu bán sức lao động cho giai cấp tư sản và theo đó phải chịu áp bức bóc lột giá trị thặng sản xuất. Họ không có con đường nào khác để kiếm sống ngoài việc tự do dư để làm giàu cho giai cấp tư sản Họ là lực lượng lao động trực tiếp vận hành các công cụ sản xuất trong nền công nghiệp hiện đại đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến. Nhưng họ là giai cấp cách mạng nhất có tinh thần quốc tế vô sản trong sáng đoàn kết với nhau trong quá trình đấu tranh chống lại kẻ thù giai cấp chung là giai cấp tư sản. Trên cơ sở những quan niệm của C. Mác và Ph. Ăngghen về giai cấp công nhân V. I. Lênin đã phát triển khái niệm giai cấp công nhân trong thời đại mới quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Từ đó làm hoàn chỉnh và phong phú thêm lý luận về giai cấp công nhân trong điều kiện đã giành được chính quyền và lãnh đạo chính quyền xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa hiện thực. Theo quan niệm của V. I. Lênin giai cấp công nhân trở thành giai cấp cầm quyền phải tỏ ra có khả năng tổ chức thực tiễn với việc thông qua Đảng tiền phong của mình lãnh đạo toàn xã hội cải tạo xã hội cũ tổ chức xây dựng xã hội mới tổ chức xây dựng đất nước tiến hành kiểm kê kiểm soát sử dụng chuyên gia tư sản đẩy mạnh sản xuất và tổ chức thi đua họ đã là người làm chủ nhà nước làm chủ tập thể đối với tư liệu sản xuất do nhà nước sở hữu quản lý là giai cấp giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân giai cấp thống trị về chính trị. ... Về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân Ngoài việc đưa ra những quan niệm đúng đắn về giai cấp công nhân công lao to lớn nhất của chủ nghĩa Mác Lênin chính là đã phát hiện ra sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân lực lượng xã hội có vai trò giải phóng thế giới khỏi tình trạng đen tối dưới chủ nghĩa tư bản. Tóm lại nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân gồm hai bước cơ bản. Một là biến thành giai cấp thống trị giành lấy dân chủ. Hai là sau đó dùng sự thống trị chính trị của mình từng bước đoạt lấy tư bản trong tay giai cấp tư sản để tập trung tất cả những công cụ sản xuất vào tay nhà nước giai cấp vô sản đã được tổ chức thành giai cấp thống trị để tăng nhanh số lượng những lực lượng sản xuất mang lại cuộc sống tự do hạnh phúc làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu cho con người sáng tạo ra một xã hội mới. Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại. Và sứ mệnh lịch sử đó của giai cấp công nhân chỉ có thể hoàn thành khi xây dựng và giương cao vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Vận dụng và phát triển sáng tạo học thuyết Mác trong điều kiện mới V. I. Lênin đã tiếp tục bổ sung và làm giàu thêm lý luận về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân là giai cấp thống trị về chính trị giai cấp lãnh đạo toàn xã hội trong cuộc đấu tranh lật đổ ách tư bản trong sự nghiệp sáng tạo ra xã hội mới trong toàn bộ cuộc đấu tranh để thủ tiêu hoàn toàn các giai cấp. Những lý luận này đã được vận dụng trực tiếp vào quá trình xây dựng Chủ nghĩa xã hội hiện thực. Những quan điểm tư tưởng của các nhà kinh điển Mác Lênin nêu trên không những đã cung cấp một nền tảng lý luận mà còn mang lại phương pháp nghiên cứu khoa học làm cơ sở cho việc nghiên cứu giai cấp công nhân trong thời đại mới. . Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam .. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam họ có những đặc điểm chủ yếu sau Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỉ XX. Trực tiếp đối kháng vơi tư bản thực dân Pháp trong cuộc đấu tranh chống lại tư bản thực dân và phong kiến dành độ lập. Gắn bó mặt thiết với nông dân với các tầng lướp nhân dân trong xã hội là điều kiện thuận lợi xây dựng khối liên minh giai cấp. Tuy nhiên giai cấp công nhân số lượng ít trình độ cao còn chịu ảnh hưởng của tư tưởng tập quán tâm lí thói quen của người sản xuất nhỏ. Ngày nay nhất là qua hơn năm đổi mới giai cấp công nhân Việt Nam đã có những biến đổi lớn thể hiện sâu sắc nét chính sau Tăng nhanh về số lượng và chất lượng là giai cấp đi đầu trong công nghiệp hóa hiện đại hóa gắn với phát triển kinh yế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp có mặt trong mọi thành phần kinh tế trong đó đội ngũ công nhân ở khu vực kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo. Ngày nay càng có hiểu biết cao hơn nắm vững khoa học công nghệ tiên tiến được đào tạo theo chuẩn nghề nghiệp học vấn. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Viêt Nam hiện nay bên cạnh việc xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ này còn phái rchus trọng xây dựng chỉnh đốn đảng với tư cách là đảng cầm quyền. .. Nội dung và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay ... Về kinh tế Với tư cách là nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa họ phải là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa. ... Về chính trị xã hội Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng chủ động tích cực trong xây dựng chỉnh đốn Đảng xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa nền xã hội chủ nghĩa. ... Về văn hóa tư tưởng Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiến tiến đậm đà bản sắc dân tộc mà nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh bảo vệ chủ nghĩa Mác Leenin tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại quan điểm sai trái xuyên tạc của thế lực thù địch. CHƯƠNG LIÊN HỆ THỰC TIỄN GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ PHONG TRÀO CÔNG NHÂN THẾ GIỚI HIỆN NAY . Thực trạng giai cấp công nhân hiện nay Số lượng giai cấp công nhân GCCN hiện nay có nhiều số lượng tương đối khác biệt do tiêu chí quy mô và cách đánh giá của mỗi chủ thể nghiên cứu. Năm Ngân hàng Thế giới WB cho biết thế giới đã có . triệu công nhân. Một nghiên cứu của Tổ chức Lao động quốc tế ILO năm khẳng định trên thế giới hiện có . triệu công nhân làm công ăn lương salaried workers trong tổng số gần . triệu người lao động của thế giới hiện nay. Cũng theo ILO dự báo về số lượng nhóm này năm sẽ là . triệu người. Cũng có một phân tích khác đưa ra số liệu tương đương Khi C. Mác viết Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản năm trên thế giới chỉ có khoảng triệu công nhân tương đương chiếm số dân toàn cầu và chỉ trong vài lĩnh vực có máy móc. Đến đầu thế kỷ XX toàn thế giới có triệu công nhân. Năm lần đầu tiên trong lịch sử có đa số cư dân tham gia vào lực lượng lao động và là người lao động ăn lương. Hiện nay có khoảng tỷ người lao động ăn lương tăng thêm triệu kể từ giữa những năm hơn tỷ trong số đó là công nhân. Số liệu về số lượng công nhân có thể khác nhau đôi chút nhưng nhận thức chung là sự tăng lên mạnh mẽ của lao động công nghiệp trên thế giới trong vài thập niên gần đây. Tỷ lệ lao động bằng phương thức công nghiệp hiện nay chiếm trên số lao động toàn cầu. Quá trình công nghiệp hóa nhu cầu phát triển văn minh toàn cầu hóa đô thị hóa hiện đại hóa cuộc sống là những nguyên nhân của hiện tượng này. . Bài học rút ra từ phong trào công nhân áo vàng ở Pháp .. Đối với giai cấp công nhân Thứ nhất tiến hành xây dựng đội ngũ công nhân vừa có sức vừa có tài đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước xây dựng đội ngũ công nhân gắn với thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế theo hướng công nghiệp và hiện đại tạo ra một cơ cấu công nhân đông đảo trẻ hóa có tri thức ngày càng sâu rộng hăng say trong lao động. Thứ hai ngày càng phải nâng cao sự giác ngộ giai cấp bản lĩnh chính trị hiểu biết pháp luật tác phong công nghiệp kỷ luật lao động trong giai cấp công nhân xây dựng lối sống lành mạnh trong công nhân nhất là công nhân trẻ cho đội ngũ công nhân nói chung. Thứ ba chú ý phát triển lực lượng công nhân trong các doanh nghiệp Nhà nước sao cho họ trở thành lực lượng nòng cốt trong giai cấp công nhân cả về số lượng chất lượng và sự giác ngộ chính trị. Thứ tư cần có những giáo dục truyền thống đấu tranh cách mạng chủ nghĩa yêu nước yêu chế độ xã hội chủ nghĩa ý thức được trách nhiệm và vai trò sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân để thực hiện tốt các nhiệm vụ trong quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa hội nhập với khu vực và thế giới. Điều quan trọng là vừa kế thừa được tinh hoa của nhân loại nhưng phải giữ gìn phát huy được bản sắc tốt đẹp của dân tộc phát huy được nội lực sức mạnh đất nước trong quá trình phát triển. Thứ năm giai cấp công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa cần có tổ chức lãnh đạo chặt chẽ và cần có sự liên kết chặt chẽ với sự lãnh đạo của Đảng cộng sản tin tưởng vào đường lối chính sách chủ trương mà Đảng cộng sản đề ra. .. Đối với Đảng cộng sản Thứ nhất Đảng cộng sản cần xác định rõ vai trò lãnh đạo của mình trong công cuộc xây dựng và lãnh đạo giai cấp công nhân. Thứ hai kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Đó là lí tưởng là mục tiêu chiến lược của toàn bộ tiến trình dẫn dắt giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình. Đảng cộng sản cần chú trọng đến việc xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa của dân do dân vì dân luôn quan tâm đến đời sống giai cấp công nhân đặt lượi ích giai cấp công nhân lên vị trí hàng đầu dùng nó làm nục tiêu phấn đấu xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa ngày càng vững mạnh hơn. Qua phong trào công nhân áo vàng ở Pháp chúng ta nhận thấy phong trào còn có nhiề hạn chế đặc biệt là phong trào áo vàng không có tổ chức lãnh đạo chặt chẽ chính phủ Pháp gặp rất nhiều khó khăn trong đàm phán với người biểu tình vì không có một tổ chức với ban nhân sự cụ thể đại diện cho phong trào và những người biểu tình cũng không liên kết với bất kỳ đảng phái chính trị tổ chức đoàn thể nào. Ngay từ lúc mới nhen nhóm sức mạnh của mạng xã hội đã đóng góp một phần rất lớn vào việc lan truyền tập hợp những người có cùng quan điểm. Từ đó chúng ta cần xây dựng chế độ có tổ chức chặt chẽ luôn hướng tới mục tiêu rõ ràng để tầng lớp công nhân thấy được vai trò trong lãnh đạo của Đảng cộng sản. Những diễn biến ở Pháp đã cho thấy điều người dân quan tâm trước nhất là giá cả chi phí sinh hoạt phúc lợi xã hội nên mục tiêu của Đảng cộng sản bao giờ cũng là bảo đảm và nâng cao đời sống vật chất của người dân. Nhưng trong dài hạn để đất nước phát triển ổn định thì cần phải hạn chế tối đa được sự bất bình đẳng giải quyết được những mâu thuẫn kéo dài trong lòng xã hội. Người ta cũng lại một lần nữa chứng kiến sức mạnh của mạng xã hội và các phương tiện thông tin truyền thông khi phong trào áo vàng ở Pháp khởi nguồn chỉ từ một đoạn phim trên mạng. Do đó trong thời buổi phát triển như vũ bão của khoa học công nghệ không gian mạng sẽ là một kênh quan trọng làm cầu nối giữa người dân và chính phủ đặc biệt là Đảng cộng sản là một công cụ đắc lực phục vụ cho công tác quản lý nhà nước. Cuối cùng trong giải quyết các vấn đề xã hội cần luôn cảnh giác và có biện pháp ngăn chặn không để các phần tử thế lực thù địch lợi dụng cơ hội để lôi kéo kích động người dân có những hành vi vi phạm pháp luật gây mất ổn định an ninh trật tự. .. Một số nhóm giải pháp chủ yếu xây dựng giai cấp công nhân hiện nay Cần tích cực hội nhập kinh tế quốc tế nhằm tạo môi trường thuận lợi cho sự phát triển của đội ngũ công nhân Việt Nam Tăng cường công tác giáo dục đào tạo nhằm bồi dưỡng nâng cao trình độ học vấn trình độ nghề nghiệp từng bước trí thức hóa công nhân giáo dục tư tưởng chính trị đạo đức xây dựng lối sống văn hóa cho đội ngũ công nhân. Nâng cao vai trò năng lực lãnh đạo của các tổ chức đảng hoạt động của các tổ chức thuộc hệ thống chính trị trong các cơ sở sản xuất công nghiệp nhất là trong các doanh nghiệp liên doanh doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Đổi mới hệ thống chính sách pháp luật của Nhà nước có liên quan trực tiếp tới đội ngũ công nhân. . Liên hệ đến bản thân Từ rất lâu đảng và nhà nước ta đã nhận thức được tầm quan trọng của thế hệ trẻ trong việc góp phần bảo vệ xây dựng non song đất nước cũng như góp phần giúp giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình. Là thành phần của thanh niên trẻ Việt Nam hiện nay em ý thức được rằng mình cần Song nhận thức này qua hàng năm lại càng được đẩy mạnh hơn nữa do nền kinh tế có nhiều thay đổi thời kỳ hội nhập quốc tế mở rộng nên các cấp ngành và các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội cũng đã có nhiều chủ trương biện pháp nhằm phát huy vai trò sức mạnh của thanh niên trong các lĩnh vực của đời sống xã hội. Tuy nhiên để xây dựng thì biện pháp vai trò từ các cấpcác ngành các tổ chức cơ quan thôi chưa đủ mà còn phải xuất phát từ nhận thức của thế hệ trẻ. Chăm chỉ sáng tạo học tập lao động có mục đích động cơ học tập đúng đắn học tập để mai sau tham gia vào giai cấp công nhân góp sức vào xây dựng đất nước. Quan tâm đến đời sống chính trị xã hội của địa phương đất nước đồng thời Thực hiện tốt mọi chủ trương chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước luôn tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa đồng thời vận động mọi người xung quanh cùng thực hiện theo đúng quy định của pháp luật và thực hiện tốt vai trò của mình trong cương vị là công nhân Việt Nam. Tích cực rèn luyện đạo đức tác phong lối sống trong sáng lành mạnh tránh xa các tệ nạn xã hội biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống lai căng thực dụng xa rời các giá trị văn hoá đạo đức truyền thống của dân tộc nhằm chia rẽ sự đoàn kết dân tộc nói chúng và giai cấp công nhân nới riêng. Tích cực tham gia góp phần xây dựng quê hương bằng những việc làm thiết thực phù hợp khả năng như tham gia bảo vệ môi trường phòng chống tệ nạn xã hội xoá đói giảm nghèo chống tiêu cực tham nhũng tham gia những hoạt động mang tính xã hội như hiến máu tình nguyện làm tình nguyện viên KẾT LUẬN Từ các phân tích trên về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay cho ta thấy một điều giai cấp công nhân ngày nay là môt giai cấp tiên tiến có vai trò to lớn trong lịch sử phát triển xã hội là một lực lượng tiên phong trong công cuộc cải tạo khoa học công nghệ vào sản xuất của xã xã hội. Tìm hiểu về giai cấp công nhân đặc biệt là hiểu được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay là một vấn đề hết sức quan trọng trong nhận thức của mỗi chúng ta giúp ta có những nhận thức đúng đắn đối với các giai cấp trong xã hội nói chung và giai cấp công nhân nói riêng. Mỗi cá nhân trong xã hội cần không ngừng nâng cao ý thức trách nhiệm về giai cấp về nhận thức xã hội để nâng cao tri thức văn hoá của mình giúp cho giai cấp công nhân luôn là giai cấp nòng cốt cho sự phát triển của xã hội. Mặt khác sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ngày nay là một nội dung quan trọng đối với giai cấp công nhân nên nó rất cần được xã hội và nhất là Đảng cộng sản chú trọng tạo điều kiện hoàn thành một cách tốt nhất. TÀI LIỆU THAM KHẢO .Những bài học chủ yếu của quá trình Đảng lãnh đạo cách mạng Việt Nam PGS TS NGUYỄN TRỌNG PHÚC . Học viện Chính trịHành chính Quốc gia Hồ Chí Minh .Hồ Chí Minh Toàn tập tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội .Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đảng toàn tập tập Nxb Chính trị quốc gia Hà Nội . Trách nhiệm của bản thân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc hiện nay Phạm Kim Oanh. . Bộ Giáo dục và đào tạo Giáo trình Chủ nghĩa xã hội Dùng cho khối ngành không chuyên nxb Chính trị quốc gia Hà Nội . httpstailieu.vndoctieuluansumenhlichsucuagiaicapcongnhan .html