Mục lục Phần . Lý luận .. Khái niệm giai cấp công nhân .. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. .. Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Phần . Liên hệ .. Vai trò của giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa. .. Vai trò của giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay .. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay. .. Quan điểm của cá nhân Mở đầu Trong bối cảnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đang là xu thế toàn cầu thời đại ngày nay vẫn đang là quá độ lên xã hội chủ nghĩa chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và Đông Âu đã sụp đổ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bị nghi ngờ và dao động. Cho nên yêu cầu bức thiết bây giờ là phải làm sáng tỏ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Để làm được điều này phải hiểu rõ vai trò sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và nguyên nhân sứ mệnh này thuộc về họ đặc biệt là làm rõ vai trò to lớn của giai cấp công nhân trong thời đại mới ở các nước tư bản chủ nghĩa xã hội chủ nghĩa nói chung và ở Việt nam nói riêng. Với cơ sở là quan điểm lý luận của Chủ nghĩa Mác Lênin và các phương pháp biện chứng duy vật logic phù hợp để phân tích. Qua đó góp phần củng cố niềm tin vào sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội là đúng đắn và cần thiết. Phần . Lý luận .. Khái niệm giai cấp công nhân Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với sự phát triển của nền công nghiệp hiện đại với nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính xã hội hóa ngày càng cao là lực lượng sản xuất cơ bản tiên phong trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào quá trình sản xuất tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa họ là người đã cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất và cùng nhau hợp tác lao đông vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của bản thân họ. .. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển nền đại công nghiệp lực lượng sản xuất có nhịp độ phát triển mang tính xã hội hóa ngày càng cao là lực lượng lao động cơ bản tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào quá trình sản xuất và tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội là đại biểu cho lực lượng sản xuất và phương thức sản xuất tiên tiến trong thời đại mới. Nội dung sứ mệnh lịch sử mà giai cấp công nhân phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong tiên tiến cách mạng nhất là lực lượng đi đầu trong công cuộc xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ áp bức áp bóc lột đối với toàn thể nhân loại và xây dựng xã hội mới xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân biểu hiện cụ thể như sau ... Nội dung kinh tế Là đại biểu của lực lượng sản xuất tiến bộ với tính xã hội hóa cao đồng thới cũng là đại biểu cho quan hệ sản xuất cho phương thức sản xuất tiên tiến nhất theo xu thế phát triển của lịch sử xã hội. Giai cấp công nhân là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất với các đặc tính công cụ lao động là máy móc năng suất lao động cao lao động có tính chất xã hội hóa cao và tạo dựng nhiều giải pháp tích cực cho quá trình phát triển xã hội để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của nhân loại. Chính vì vậy giai cấp công nhân được xác định là giai cấp tạo tiền đề vật chất kỹ thuật cho sự ra đời của xã hội mới quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội. Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình về nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất xây dựng chế độ công hữu tư liệu sản xuất đồng thời đi đầu trong công cuộc giải phóng lực lượng sản xuất thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển để tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội mới xã hội chủ nghĩa ra đời. ... Nội dung chính trị xã hội Giai cấp công nhân là giai cấp đại diện cho xu thế xã hội hóa của lực lượng sản xuất hiện đại. Họ vừa là con đẻ của nền đại công nghiệp vừa là chủ thể của quá trình này. Giai cấp công nhân với những phẩm chất như tính tổ chức chặt chẽ lao động có kỷ luật tinh thần hợp tác đoàn thể tinh thần trách nhiệm cao tất cả đều là những phẩm chất cần thiết để trở thành giai cấp đi đầu tiến bộ nhất và có năng lực lãnh đạo cách mạng xã hội chủ nghĩa giải phóng giai cấp và nhân dân lao động tiến tới xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ tư sản xóa bỏ mọi áp bức bóc lột của chủ nghĩa tư bản giành quyền lực về tay giai cấp công nhân và nhân dân. Thiết lập nhà nước kiểu mới mang bản chất giai cấp công nhân hướng tới các mục tiêu của chủ nghĩa xã hội như công bằng bình đẳng dân chủ thực hiện quyền làm chủ của nhân dân tạo tiền đề chính trị để xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Trong quá trình cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới phát triển kinh tế văn hóa xây dựng nền chính trị dân chủ và quản lý kinh tế xã hội giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động sử dụng nhà nước kiểu mới do mình làm chủ như một công cụ để thực hiện tất cả những điều đó. ... Nội dung văn hóa tư tưởng Ảnh hưởng của chủ nghĩa tư bản đối với nhân dân không chỉ trên lĩnh vực kinh tế và chính trị mà còn cả lĩnh vực văn hóa tư tưởng. Chính vì vậy để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình giai cấp công nhân trong quá trình cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới cần tập trung xây dựng hệ giá trị mới công bằng bình đẳng dân chủ tự do Để phủ định những tàn dư các giá trị đã lỗi thời lạc hậu của các xã hội cũ. Điều này thể hiện bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa đang được từng bước phát triển và hoàn thiện. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đặt ra yêu cầu đối với giai cấp công nhân là phát triển văn hóa xây dựng con người mới lối sống mới theo chủ nghĩa xã hội với những chuẩn mực đạo đức tiến bộ. Cho nên giai cấp công nhân trước hết phải hoàn thành các nhiệm vụ cải tạo cái cũ lạc hậu xây dựng cái mới tiến bộ trong lĩnh vực tư tưởng lối sống và đời sống tinh thần của toàn thể xã hội. Đặc biệt là giai cấp công nhân có ý thức xây dựng và củng cố hệ tư tưởng chủ nghĩa Mác Lênin đấu tranh để khắc phục các tàn dư còn sót lại của hệ tư tưởng cũ. Trên thế giới hiện nay hòa bình hợp tác cùng phát triển trong môi trường dân chủ công bằng bình đẳng đang là xu thế toàn cầu. Xu thế này đã tạo điều kiện thuận lợi cho sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bởi mọi tiến bộ trong xã hội xét đến cùng cũng chỉ xoay quanh vấn đề kết hợp hài hòa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ công bằng xã hội. Hệ giá trị của giai cấp công nhân đang được tạo điều kiện và cổ vũ. .. Căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ... Căn cứ khách quan Thứ nhất căn cứ vào địa vị kinh tế của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là giai cấp ra đời tồn tại và phát triển cùng với sự phát triển của nền đại công nghiệp là sản phẩm của nền đại công nghiệp trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Họ đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến có trình độ xã hội hóa cao là chủ thể của phương thức sản xuất vật chất hiện đại tiến bộ. Giai cấp công nhân có lợi ích kinh tế trực tiếp đối kháng với giai cấp tư sản và mang bản chất cách mạng triệt để nhất điều này đã quy định giai cấp công nhân là lực lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Với khả năng đoàn kết các giai cấp do có tiền đề lợi ích thống nhất với lợi ích của quần chúng nhân dân lao động giai cấp công nhân là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo xã hội xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất cùng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Họ trở thành đại biểu cho sự tiến hóa tất yếu của lịch sử xã hội. Thứ hai căn cứ vào địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân. Là con đẻ của nền đại công nghiệp giai cấp công nhân mang trong mình những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến cách mạng như tính tổ chức kỷ luật tính tự giác đoàn kết và có bản chất quốc tế sâu sắc chứng tỏ khả năng đấu tranh tự giải phóng mình và giải phóng toàn xã hội. Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều kiện khách quan mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại cho phương thức sản xuất tiên tiến phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa để thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp có bản chất cách mạng nhất bởi họ đại biểu cho cho xu thế tất yếu của tiến trình đi lên trong quá trình phát triển lịch sử. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là một giai cấp cách mạng. Không nên nhầm lẫn giai cấp công nhân vì nghèo khổ mà trở thành giai cấp cách mạng. Vì sự nghèo khổ của giai cấp công nhân là hậu quả của sự áp bức bóc lột mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối với họ. Trạng thái này sẽ bị cách mạng xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân và toàn thể xã hội. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân phải do giai cấp công nhân thực hiện do họ là biểu của phương thức sản xuất tiên tiến có hệ tư tưởng riêng Chủ nghĩa Mác Lênin và trực tiếp đối kháng với lợi ích của giai cấp tư sản. Những yếu tố này chỉ giai cấp công nhân mới đáp ứng được cho nên họ là giai cấp lãnh đạo cách mạng là giai cấp đi đầu trong công cuộc giải phóng quần chúng nhân dân và xây dựng chủ nghĩa xã hội. ... Nhân tố chủ quan Thứ nhất sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân. Điều này được thể hiện qua hai phương diện lượng và chất. Sự phát triển về chất thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị cách mạng tự giác nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử điều này được thực hiện thông qua việc giác ngộ về lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin. Ngoài ra với tư cách là đại biểu của lực lượng sản xuất hiện đại giai cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại nhất là trong thời đại ngày nay. Sự phát triển về lượng của giai cấp công nhân bao gồm sự phát triển số lượng tỷ lệ và cơ cấu phù hợp với nền sản xuất công nghiệp và cơ cấu kinh tế hiện đại. Thông qua sự phát triển về lượng có thể thấy được trình độ quy mô của công nghiệp hóa. Hiện nay trong lĩnh vực sản xuất quản lý và đời sống xã hội đang có sự biến đổi sâu sắc về tính chất phương thức lao động lao động bằng trí óc sự sáng tạo sẽ ngày càng tăng còn lao động giản đơn bằng cơ bắp trong quá khứ sẽ giảm dần bởi sự tham giakhoa học kỹ thuật hiện đại điển hình là máy móc và công nghệ thông tin. Đứng trước xã hội đang từng ngày đổi mới yêu cầu nâng cao trình độ học vấn của công nhân văn hóa sản xuất và lao động hiện đại để đáp ứng yêu cầu của kinh tế tri thức là vô cùng quan trọng.. Thứ hai Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Để đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng Đảng Cộng sản ra đời đánh dấu cho sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân với tư cách là giai cấp cách mạng. Đảng Cộng sản đại biểu cho lợi ích của giai cấp công nhân dân tộc và xã hội. Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và là lực lượng quan trọng nhất của Đảng làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân. Nhưng sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với quần chúng nhân dân lao động. Thứ ba thực hiện khối liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thực hiện thông qua sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Phần . Liên hệ .. Vai trò của giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa Thứ nhất nội dung kinh tế Vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với năng suất chất lượng cao đảm bảo cho phát triển bền vững của xã hội và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng thể hiện rõ. Trong bối cảnh chủ nghĩa tư bản phát triển ngày nay giai cấp công nhân và các lực lượng lao động trình độ cao chính là nhân tố kinh tế xã hội thúc đẩy các tiền đề của chủ nghĩa xã hội trong lòng chủ nghĩa tư bản phát triển. Ngoài ra mâu thuẫn lợi ích giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản càng ngày càng sâu sắc trên phạm vi toàn cầu. Toàn cầu hóa hiện nay vẫn mang đậm tính chất tư bản chủ nghĩa với những bất công và bất bình đẳng xã hội điều đó đã thức đẩy giai cấp công nhân đứng lên lãnh đạo cuộc đấu tranh chống áp bức bóc lột trên toàn thế giới thiết lập một xã hội mới công bằng và bình đẳng. Về nội dung chính trị xã hội Ở các nước tư bản chủ nghĩa mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công nhân và lao động là chống bất công bất bình đẳng xã hội. Mục tiêu cuối cùng là giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và quần chúng nhân dân lao động. Còn ở các nước xã hội chủ nghĩa sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân là lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới hoàn thành các nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đặc biệt là xây dựng Đảng Cộng sản trong sạch vững mạnh chú trọng sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đưa đất nước phát triển vững mạnh. Về nội dung văn hóa tư tưởng Trong thời đại ngày nay cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội với chủ nghĩa tư bản ở lĩnh vực văn hóa tư tưởng đang diễn ra phức tạp và quyết liệt đặc biệt là khi nền kinh tế thị trường phát triển kéo theo những mặt trái của nó ngày càng thể hiện rõ. Các giá trị đặc trưng cho bản chất khoa học và cách mạng của chủ nghĩa xã hội vẫn mang ý nghĩa chỉ đạo định hướng cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và quần chúng lao dộng chống chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Các giá trị mà nhân loại hướng tới đều tương đồng với các giá trị lý tưởng mục tiêu của giai cấp công nhân nh như lao động sáng tạo công bằng dân chủ bình đẳng tự do. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động vì những giá trị cao cả này đã đạt được nhiều thành tựu tiến bộ xã hội quan trọng không chỉ ở các nước xã hội chủ nghĩa mà ở nhíều nước tư bản chủ nghĩa. .. Vai trò của giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay Về kinh tế giai cấp công nhân Việt Nam là nguồn nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta với số lượng đông đảo cơ cấu ngành nghề đa dạng hoạt động ở mọi thành phần kinh tế với chất lượng kỹ thuật công nghệ ngày càng cao. Đảm bảo hài hòa tăng trưởng kinh tế đi đôi với tiến bộ công bằng xã hội. Giai cấp công nhân thực hiện đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vấn đề nổi bật nhất đối với việc thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay để nước ta trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại với tầm nhìn tới giữa thế kỷ XXI đó là trách nhiệm của toàn Đảng toàn dân mà giai cấp công nhân là nòng cốt. Bên cạnh đó công nghiệp hóa hiện đại hóa ở Việt Nam phải gắn liền với phát triển kinh tế tri thức bảo vệ tài nguyên và môi trường. Ngày nay chủ động hội nhập quốc tế nhất là hội nhập kinh tế quốc tế bảo vệ môi trường là yêu cầu cấp thiết trong công cuộc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Ngoài ra đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa tạo sự phát triển và điều kiện trưởng thành không chỉ đối với giai cấp công nhân mà còn đối với giai cấp nông dân để nâng cao chất lượng hiệu quả khối liên minh công nông trí thức ở nước ta. Về chính trị xã hội đội ngũ cán bộ đảng viên trong giai cấp công nhân phải nêu cao trách nhiệm tiên phong đi đầu góp phần củng cố và phát triển cơ sở chính trị xã hội quan trọng của Đảng đồng thời giai cấp công nhân phải chủ động tích cực tham gia xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh. Về văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Lấy xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa giáo dục đạo đức cách mạng rèn luyện lối sống tác phong công nghiệp văn minh hiện đại xây dựng hệ giá trị văn hóa và con người Việt Nam làm cốt lõi. Bên cạnh đó giai cấp công nhân còn tham gia đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng lý luận bảo vệ chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh chống lại những quan điểm xuyên tạc của các thế lực thù địch.Để làm được điều này trước giai cấp công nhân Việt Nam phải thường xuyên giáo dục cho các thế hệ tương lai nước ta về ý thức giai cấp bản lĩnh chính trị tinh thần yêu nước củng cố khối liên minh giai cấp cả trong nước và quốc tế. .. Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay Trong bối cảnh hội nhập quốc tế và toàn cầu hóa đang là xu thế lớn trên thế giới là một tổ chức lãnh đạo Ðảng phải có đủ trí tuệ và bản lĩnh chính trị đề ra đường lối chủ trương đúng đắn vượt qua mọi khó khăn thử thách đưa sự nghiệp cách mạng không ngừng phát triển. thực hiện tốt mục tiêu lý tưởng Ðảng đã đề ra xứng đáng với niềm tin tưởng tuyệt đối của nhân dân. Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng duy nhất cầm quyền lãnh đạo chính trị cho nên không thể tránh khỏi nhứng mặt hạn chế nhất định điển hình là vấn đề tham nhũng. Để khắc phục điều này Đảng từng bước đổi mới hệ thống chính trị hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa mỗi cán bộ và Đảng viên thực hiện tốt công việc được giao kiên quyết đấu tranh phòng chống và lên án những biểu hiện quan liêu. .. Quan điểm của cá nhân Là một sinh viên cá nhân em nhận thấy sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân có vai trò vô cùng quan trọng trong việc thực hiện cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa xây dựng thời đại mới tự do công bằng bình đẳng và dân chủ xóa bỏ áp bức bất công trên toàn thế giới đặc biệt là ở Việt nam. Để thực hiện được những nhiệm vụ này giai cấp công nhân cần đoàn kết các giai cấp tần lớp tiến bộ trên thế và thông qua Đảng Cộng sản lãnh đạo họ tiên phong đi đầu để đạt được thắng lợi cách mạng xã hội chủ nghĩa. Kết luận Thông qua những nội dung nói trên vai trò sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đã được chỉ ra và làm rõ lí giải nguyên nhân căn cứ sứ mệnh lịch sử này thuộc về giai cấp công nhân. Ngoài ra còn liên hệ với thực tế vai trò đó ở các nước tư bản chủ nghĩa các nước xã hội chủ nghĩa trên thế giới trong đó có Việt Nam để góp phần khẳng định làm sáng tỏ tầm quan trọng của nó đối với thế giới. Tiến lên xã hội chủ nghĩa là điều tất yếu đối với sự phát triển đi lên của lịch sử xã hội. Tài liệu trực tuyến Tài liệu tham khảo .Giáo trình Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin trang .Nguyễn văn Phi Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam httpsluathoangphi.vnsumenhlichsucuagiaicapcongnhanvietnam .Nguyễn An Ninh Thực hiện nội dung sứ mệnh lịch sử của công nhân trong cách mạng công nghiệp lần thứ tư .httpstapchicongsan.org.vnwebguestnghiencuthuchiennoi dungsumenhlichsucuagiaicapcongnhantrongcachmangcongnghieplan thutu.aspx .httpsvi.wikipedia.orgwikiGiaicEBAApcCBngnhCA n#citenote .httpsnhandan.vncungsuyngamkhangdinhvaitrolanhdaocuaangtrong congcuocdoimoivaphattriendatnuoc