MỤC LỤC Mở đầu. .Tính cấp thiết của đề tài. .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu.. .Đối tượng và phạm vi nghiên cúu .Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu .Ý nghĩa lí luận và thực tiễn của đề tài Nội Dung. I.Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.. .. Khái niệm . Sự biến đổi có tính quy luật của xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH. . Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳquá độ lên CNXH.. .. Liên hệ thực tiễn.. . Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.. . Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghiã xã hội ở việt Nam. . Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt nam ... Nội dung của liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.. ... Phương thức cơ bản để xây dựng .Liên hệ bản thân .Liên hệ thực tiễn liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa học Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối hiện nay ở Việt Nam. II.Vị trí vai trò và các giải pháp phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay . Vị trí của đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. .Vai trò và của đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay.. . Những hạn chế của doanh nhân Việt Nam trong phát triển xã hội và quản lí phát triển xã hội hiện nay.. . Các giải pháp để phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Kết luận. Mở đầu .Tính cấp thiết của đề tài Trong thời đại hiện nay quá trình công nghiệp hóa hiện đại hóa đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn thế giới ngày nay vẫn đang là thời kì quá độ từ chủ nghĩa tư bản đi lên chủ ngĩa xã hội trên phạm trù toàn thế giới nhưng vẫn đang có nhiều biến động vì thế cần tìm hiểu và làm sáng tỏ cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Trong thời kỳ đổi mới doanh nhân là lực lượng chủ yếu huy động các nguồn lực sản xuất tạo ra sản phẩm hàng hóa dịch vụ cho xã hội thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế xã hội đất nước. Thông qua tổ chức và điều hành sản xuất kinh doanh doanh nhân góp phần thúc đẩy phân công lao động xã hội chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng sản xuất hàng hóa công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Mục đích Trên cơ sở nghiên cứu các vấn đề lí luận và thực tiễn liên quan đến vấn đề cơ cấu xã hội từ đó cần có nhận thức đúng đắn có trách nhiệm và vai trò xây dựng xã hội đất nước hiện nay. Nhiệm vụ Khái quát lí luận chung của chủ nghĩa xã hội khoa học về vấn đề Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam và vị trí vai trò và các giải pháp phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Phân tích sự biến đổi của cơ cấu xã hội các tầng lớp giai cấp và đội ngũ doanh nhân trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở Việt Nam hiện nay. .Đối tượng và phạm vi nghiên cúu Đối tượng nghiên cứu Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp đội ngũ doanh nhân Phạm vi nghiên cứu Việt Nam hiện nay .Cơ sở lí luận và phương pháp nghiên cứu Cơ sở lí luận Quan điểm của chủ nghĩa MácLênin tư tưởng Hồ Chí Minh Đảng Công Sản Việt Nam về vấn đề cơ cấu xã hội. Phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng phương pháp luận của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử kết hợp với phương pháp cụ thể logiclịch sử phân tích tổng hợp so sách .Ý nghĩa lí luận và thực tiễn của đề tài Ý nghĩa lí luận Tiểu luận góp phần cung cấp cơ sở lí luận cho việc hoàn thiện các giai cấp tầng lớp xa hội hiện nay và phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Ý nghĩa thực tiễn Tiểu luận có thể tài liệu phục vụ cho nghiên cứu và giảng dạy chuyên đề Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Vị trí vai trò và các giải pháp phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay trong chuyên ngành chủ nghĩa xã hội và các chuyên ngành liên quan khác. Nội Dung I.Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. .. Khái niệm Là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đống ấy tạo nên. Có nhiều loaị cơ cấu xã hội dân cư cơ cấu xã hội nghề nghiệp . . Sự biến đổi có tính quy luật của xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH. Cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi gắn liền và bi ̣ quy định bởi cơ cấu kinh tế của thời kỳ quá độ lên CNXH. Cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi phức tạp đa dạng làm xuất hiện các tầng lớp xã hội mới. Cơ cấu xã hội giai cấp biến đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh vừa liên minh từng bước xóa bỏ bất bình đẳng xã hội dẫn đến sự xích lại gần nhau. . Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳquá độ lên CNXH Trong Cách mạng Xã Hội Chủ Nghĩa dưới sự lãnh đaọ của Đảng Cộng sản giai cấp công nhân phải liên minh với giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động để taọ sức maṇ h tổng hợp đảm bảo cho thắng lợi của cuôc ̣ CMXHCN cả trong giai đoaṇ giành chính quyền và giai đoaṇ xây dựng chế độ xã hôị mới. Giai cấp công nhân giai cấp nông dân và tầng lớp lao đôṇ g khác vừa là lực lượng sản xuất cơ bản vừa là lực lượng chính tri ̣ xã hội to lớn. Việc hình thành khối liên minh giai cấp nông dân và tầng lớp tri thức cũng xuất phát từ nhu cầu và lợi ích kinh tế của họ nên các chủ thể các lĩnh vực công nghiệp nông nghiệp .. Liên hệ thực tiễn Những mặt đạt được Mối liên kết ngày càng được củng cố và phát triển lên. Công nông trí đan xen lẫn nhau thâm nhập vào nhau chuyển hóa thúc đẩy lẫn nhau cùng phát triển. Đáp ứng được nhu cầu lợi ích chính trị của từng giai cấp trong liên minh và các giai cấp khác và cả dân tộc. Xây dựng được khối đại đoàn kết dân tộc. Thực hiện chính sách khuyến khích phát triển kinh tế các ngành. Ví dụ Chính sách khuyến nông khuyến ngư cải cách hành chính Đạt được những thành tựu trong lĩnh vực văn hóa xã hội Xóa đói giảm nghèo giải quyết việc làm cho người lao động có những chính sách xã hội cho những người có công với cách mạng nâng cao dân trí phổ cập giáo dục nâng cao chất lượng giáo dục. Gắn với phát triển công nghiệp và khoa học kĩ thuật với phát triển nông thôn và đô thị hóa xây dựng các cơ sở giáo dục y tế Bước đầu có những hình thức tổ chức mới để phát huy sức mạnh của liên minh công nông tri Những mặt hạn chế Sự liên kết liên minh còn chưa được vững chắc bền vững ở một số nơi mang tính hình thức không thực chất. Đôi khi có những xung đột mâu thuẫn không tránh khỏi lợi ích giữa các giai cấp. Một bộ phận giai cấp công nhân chưa nhận thức rõ được trách nhiệm của mình với sự nghiệp CNH HĐH của đất nước có nơi còn gây khó khăn trong việc giải phóng mặt bằng để xây dựng các công trình công cộng . Cơ cấu xã hội giai cấp và liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. .. Cơ cấu xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghiã xã hội ở việt Nam. a Đặc điểm Sự biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp vừa đảm bảo tính qui luật phổ biến vừa mang tính đăc ̣ thù của xã hội Việt Nam. Trong sự biến đổi của cơ cấu xã hội giai cấp vị trí vai trò của các giai cấp tầng lớp xã hội ngày càng được khẳng định. b Những giai cấp tầng lớp cơ bản Giai cấp công nhân Việt Nam cóvai tròquan trọng đăc ̣ biệt là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Giai cấp nông dân cùng với nông nghiệp nông dân có vi ̣trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa nông nghiệp nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc. Ngoài ra trong thời kì hiện nay đang có sự chuyển dịch cơ cấu. Đội ngũ tri thức là lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đaị hóa đất nước và hội nhập quốc tế xây dựng kinh tế tri thức. Vai trò của giai cấp này ngày càng đóng góp quan trọng. Đội ngũ doanh nhân. Hiện nay ở Việt Nam đội ngũ doanh nhân đang phát triển nhanh cả về số lượng và qui mô với vai trò không ngừng tăng lên. Đây là tầng lớp xã hội đăc ̣ biệt được Đảng ta chủ trương xây dựng thành một đội ngũ vững mạnh. .. Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt nam ... Nội dung của liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam a Nội dung kinh tế của liên minh Đây là nôị dung cơ bản quyết định nhất là cơ sở vật chất kỹ thuật của liên minh thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. b Nội dung chính trị của liên minh Khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp tri thức cần thực hiện nhằm taọ cơ sở chính tri ̣ xã hội vững chắc có khối đại đoàn kết toàn dân tạo thành sức mạnh tổng hợp vượt qua mọi khó khăn. c Nội dung văn hóa của liên minh Tổ chức liên minh để các lưc ̣ lượng dưới sự lãnh đaọ của Đảng cùng nhau xậy dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc đồng thời tiếp thu tinh hoa giá tri ̣ văn hóa của nhân loai và thời đại. ... Phương thức cơ bản để xây dựng Đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với đảm bảo tiến bộ công bằng xã hội tạo môi trường và điều kiêṇ đầy biến đổi cơ cấu xã hội giai cấp theo hướng tích cực. Xây dựng và thực hiện hệ thống chính sách xã hội tổng thể nhằm tác động tạo sự biến đổi tích cực cơ cấu xã hội nhất là các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội giai cấp. Tạo sự đồng thuận và phát huy tinh thần đoàn kết thống nhất giữa các lưc ̣ lượng trong khối liên minh. Hoàn thiêṇ thể chế chính tri ̣kinh tế thi ̣trường định hướng XHCN. Đổi mới hoạt động của Đảng Nhà nước Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam nhằm tăng cường khối liên minh giai cấp tầng lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân. . Liên hệ bản thân Học tập tốt rèn luyện tốt. Nhận thức được rõ vai trò của mình trong công cuộc xây dựng bảo vệ đất nước. Luôn tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và nhà nước. Hiểu rõ được tầm quan trọng của việc liên minh là tất yếu. Tham gia các cuộc thi sáng tạo khoa học kỹ thuật công trình nghiên cứu khoa học. .Liên hệ thực tiễn liên minh kinh tế nhà Nhà nước Nhà khoa học Nhà doanh nghiệp Nhà nông Nhà ngân hàng Nhà phân phối hiện nay ở Việt Nam. Trong thời mở cửa và hội nhập yêu cầu cơ bản để nông sản có sức cạnh tranh là sản phẩm phải sạch ngon số lượng lớn giá rẻ và có chiến lược thị trường tốt. Cái gốc rễ của vấn đề là từ khâu quy hoạch nơi nào trồng cây gì cho phù hợp ai đảm trách cung ứng giống tốt liên kết và hỗ trợ nhau giữa nông dân và doanh nghiệp như thế nào Vì vậy trong sản xuất nông nghiệp hiện nay rất cần sự Liên kết nhà gồm Nhà nông nhà nước nhà khoa học nhà doanh nghiệp nhà băng ngân hàng và nhà báo. Đối với nhà nông đa số nông dân vẫn còn quen với phương thức sản xuất nhỏ lẻ manh mún chậm tiếp cận thông tin thị trường chưa hoàn toàn gạt bỏ được tư tưởng ham lợi trước mắt và khó tính toán được chiến lược lâu dài. Đồng thời một bộ phận nông dân còn hạn chế trong nhận thức về trách nhiệm tuân thủ các quy định của pháp luật nên họ rất dễ vi phạm hợp đồng trong quá trình liên kết sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nhiều hộ nông dân mặc dù ký hợp đồng nhận đầu tư ứng trước của doanh nghiệp nhưng khi giá nông sản trên thị trường lên cao thì lại sẵn sàng bán cho tư thương hoặc doanh nghiệp khác để hưởng giá cao hơn. Đối với doanh nghiệp là đầu tàu là động cơ của mối liên kết. Doanh nghiệp giữ vai trò quan trọng liên kết nhà còn lại để hình thành vùng nguyên liệu sản xuất hỗ trợ đầu vào và thu mua sản phẩm cho nông dân truyên truyền từng bước tiến tới xây dựng thương hiệu sản phẩm nông sản. Tuy nhiên hiện nay các doanh nghiệp đang còn ngần ngại đầu tư cho sản xuất kinh doanh nông lâm ngư nghiệp do vốn đầu tư lớn nhưng lại rủi ro cao và thu hồi chậm. Khi gặp rủi ro do thiên tai hay các nguyên nhân bất khả kháng khác nông dân không trả được nợ cho doanh nghiệp nếu các doanh nghiệp phải vay vốn sẽ kéo dài thời gian nợ ngân hàng làm tăng lãi suất vốn vay giá thành sản phẩm chế biến tăng ảnh hưởng lớn tới hiệu quả hoạt động và tài chính. Mặt khác khi xảy ra tranh chấp chưa có hành lang pháp lý phù hợp để hỗ trợ giải quyết rõ ràng phân minh trách nhiệm và quyền lợi. Các nhà khoa học có vai trò quan trọng trong việc tạo đầu vào có chất lượng cao giảm giá thành nhờ công nghệ nhưng hiện nay việc liên kết với các nhà còn lại khá lúng túng và hiệu quả chưa cao. Nhất là việc liên kết với người nông dân để xã hội hóa các công nghệ hiệu quả. Còn Nhà nước với vai trò nhạc trưởng tạo ra hành lang pháp lý phù hợp đảm bảo cho sự liên kết các nhà còn lại chặt chẽ và hiệu quả. Cần có những cơ chế hợp lý trong việc giải quyết tranh chấp trong liên kết giữa các nhà đặc biệt là hợp đồng sản xuất và tiêu thụ sản phẩm giữa nhà doanh nghiệp và nhà nông. Cần có một chế tài phù hợp để hỗ trợ giải quyết tranh chấp hợp đồng thu mua giữa doanh nghiệp và người sản xuất. Đối với những trường hợp thiệt hại do các nguyên nhân bất khả kháng cần có chính sách cụ thể để hỗ trợ thiệt hại cho các bên tham gia liên kết. Hiện nay với nông sản nếu có sự liên kết tốt thì thay vì bán sản phẩm thô dưới dạng nguyên liệu chúng ta phải tìm cách chế biến và bảo quản để tạo thế quân bình giữa cung cầu đồng thời điều chỉnh được giá bán. Ngược lại khi sức mua giảm phải có những biện pháp tiếp thị để kích cầu thị trường. Ngân hàng là một trong những tác nhân tham gia vào chuỗi nông sản. Ngân hàng có vai trò hỗ trợ ngày càng quan trọng trong việc gia tăng giá trị và hiệu quả của chuỗi. Khi ngân hàng tham gia vào chuỗi giá trị sẽ giúp giảm thiểu rủi ro thị trường rủi ro người vay rủi ro thời tiết dịch bệnh tiết kiệm chi phí Đặc biệt truyền thông báo chí đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy phát triển KHCN và lan tỏa mô hình tốt hiệu quả cao liên kết hài hòa. Thứ trưởng Bộ KHCN Trần Văn Tùng cho biết để khoa học và công nghệ KHCN trở thành động lực và ngày càng phát triển nhất là trong lĩnh vực trọng điểm như nông nghiệp công nghiệp y tế thì công tác thông tin tuyên truyền phổ biến kiến thức người dân cũng như các cấp quản lý là hết sức quan trọng. Qua đó thấy rõ vai trò của KHCN trong sản xuất đời sống trong việc nâng cao hiệu quả và tính cạnh tranh của sản phẩm hàng hóa. II.Vị trí vai trò và các giải pháp phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. . Vị trí của đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Có nhiều quan niệm khác nhau về doanh nhân Việt Nam. Định nghĩa sau có thể phản ánh rõ nét nhất nội hàm của khái niệm này doanh nhân Việt Nam là đội ngũ những người làm nghề kinh doanh trước hết là bộ phận những người chủ sở hữu lãnh đạo quản lý hoạt động nghiệp vụ kinh doanh có mục tiêu vị lợi của các hộ gia đình và doanh nghiệp. Doanh nhân Việt Nam gồm nhóm chính i Những người điều hành quản lý hoặc sở hữu các doanh nghiệp vừa và nhỏ ii Những người quản lý điều hành làm nghiệp vụ kinh doanh trong các doanh nghiệp nhà nước iii Những người quản lý điều hành làm nghiệp vụ kinh doanh cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài iv Những người làm chủ trong các trang trại hợp tác xã cơ sở kinh tế phi nông nghiệp và các hộ gia đình nông dân hoạt động sản xuất kinh doanh có đăng ký thành lập và hoạt động theo Luật doanh nghiệp v Những doanh nhân gốc Việt mang quốc tịch Việt Nam hoặc quốc tịch nước sở tại điều hành quản lý sở hữu hoặc làm nghiệp vụ kinh doanh ở nước ngoài. .Vai trò và của đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Thứ nhất doanh nhân là lực lượng xã hội đóng vai trò quan trọng trong giải phóng lực lượng sản xuất phát triển kinh tế và hội nhập quốc tế. Trong thời kỳ đổi mới doanh nhân là lực lượng chủ yếu huy động các nguồn lực sản xuất tạo ra sản phẩm hàng hóa dịch vụ cho xã hội thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế xã hội đất nước. Thông qua tổ chức và điều hành sản xuất kinh doanh doanh nhân doanh nghiệp góp phần thúc đẩy phân công lao động xã hội chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng sản xuất hàng hóa CNH HĐH và hội nhập quốc tế. Thứ hai trong thời kỳ đổi mới doanh nhân Việt Nam đã góp phần quan trọng vào hình thành cơ cấu xã hội và quan hệ xã hội mới hệ giá trị và lối sống phù hợp với điều kiện CNH HĐH và hội nhập quốc tế. Cơ cấu xã hội mới ở Việt Nam có thêm đội ngũ hàng triệu doanh nhân với vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội. Họ là mắt xích không thể thiếu trong các liên kết hợp tác kinh tế xã hội trong đó có liên kết nhà Nhà nước nhà doanh nghiệp nhà khoa học nhà băng và nhà nông. Đội ngũ doanh nhân góp phần hình thành lối sống sáng tạo tự lập tự chủ dám nghĩ dám làm dám đương đầu với khó khăn dám chấp nhận rủi ro có chí làm giàu sống có trách nhiệm với bản thân gia đình và cộng đồng xã hội. Doanh nhân giàu có thành đạt trở thành mục tiêu khát vọng phấn đấu của nhiều người nhất là giới trẻ. Thứ ba cùng với việc đẩy mạnh sản xuất kinh doanh đội ngũ doanh nhân đã góp phần quan trọng trong tạo công ăn việc làm xóa đói giảm nghèo thực hiện chính sách xã hội và bảo đảm an sinh xã hội. Sự ra đời phát triển của doanh nghiệp doanh nhân đã mang lại việc làm và sinh kế cho nhiều người lao động trên các vùng miền cả nước đặc biệt là đội ngũ công nhân nông dân đồng bào dân tộc thiểu số ở biên giới miền núi kể cả thương binh bệnh binh người yếu thế người khuyết tật. Doanh nhân cũng tích cực tham gia các hoạt động xã hội như đền ơn đáp nghĩa xóa đói giảm nghèo đóng góp các quỹ nhân đạo từ thiện hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai xây dựng các công trình phúc lợi góp phần bảo đảm an sinh xã hội nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho nhân dân. Trong tiến trình đổi mới doanh nhân Việt Nam đã góp phần xây dựng xã hội đoàn kết đồng thuận công bằng an sinh văn minh theo định hướng XHCN. Thứ tư doanh nhân tham gia vào các tổ chức xã hội nghề nghiệp tổ chức chính trị xã hội một số trở thành đại biểu Quốc hội đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp đã góp phần quan trọng trong góp ý phản biện xây dựng thực hiện chính sách phát triển kinh tế xã hội của quốc gia và các địa phương. Hầu hết doanh nhân tham gia vào Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp đều phát huy tốt trí tuệ kinh nghiệm thực tiễn của mình trong xây dựng và thực hiện chính sách phát triển kinh tế xã hội. Kinh nghiệm thương trường của doanh nhân đã tạo nên những góc nhìn nhận định và khuyến nghị có giá trị thực tế khi tiến hành các hoạt động giám sát các cơ quan chính quyền trong việc thi hành pháp luật thực hiện vai trò giám sát của Quốc hội Hội đồng nhân dân. Như vậy trong tiến trình đổi mới doanh nhân là một trong những lực lượng cơ bản tham gia xây dựng quyết định phản biện thực hiện chính sách phát triển xã hội và quản lý phát triển xã hội. . Những hạn chế của doanh nhân Việt Nam trong phát triển xã hội và quản lí phát triển xã hội hiện nay. Một bộ phận doanh nhân Việt Nam chưa được đào tạo bài bản chưa có bề dày kinh nghiệm thương trường thiếu tầm nhìn chiến lược dài hạn thiếu tính liên kết hợp tác bền vững để tạo sức mạnh nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm. Nhiều doanh nhân thiếu kiến thức về pháp luật nhất là pháp luật kinh doanh quốc tế thiếu năng lực quản trị doanh nghiệp dẫn đến bị động trong cạnh tranh và hội nhập. Hiện nước ta chưa có nhiều doanh nhân đủ bản lĩnh và kinh nghiệm để tự tin đàm phán ký kết hợp đồng hợp tác với các đối tác nước ngoài. Vẫn còn một bộ phận doanh nhân doanh nghiệp làm ăn bất chính vi phạm pháp luật vi phạm đạo đức kinh doanh lừa đảo gian lận buôn lậu trốn thuế làm hàng giả hàng nhái gây hậu quả xấu cho người tiêu dùng và xã hội. Một số doanh nghiệp doanh nhân thiếu trách nhiệm với người lao động nợ bảo hiểm xã hội không chú ý đến an toàn toàn lao động vệ sinh an toàn thực phẩm và đời sống tinh thần của người lao động. Nhiều doanh nghiệp sử dụng lãng phí khai thác cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên gây tổn hại đến môi trường Không ít doanh nhân là cán bộ lãnh đạo quản lý trong các doanh nghiệp nhà nước yếu kém về trình độ năng lực quản lý kinh tế suy thoái về tư tưởng chính trị đạo đức lối sống tham ô tham nhũng gây thất thoát nghiêm trọng tài sản tiền bạc của Nhà nước làm suy giảm niềm tin của nhân dân đối với Đảng Nhà nước. . Các giải pháp để phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Nâng cao nhận thức về vai trò của đội ngũ doanh nhân trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Tạo môi trường sản xuất kinh doanh bình đẳng và thuận lợi cho doanh nhân. Hỗ trợ đội ngũ doanh nhân mở rộng quy mô nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp khuyến khích phát triển doanh nhân khu vực nông thôn. Quan tâm tạo chuyển biến trong đào tạo và bồi dưỡng doanh nhân. Ðề cao đạo đức văn hóa kinh doanh trách nhiệm xã hội tinh thần dân tộc của đội ngũ doanh nhân xây dựng quan hệ lao động hài hòa. Phát huy vai trò của các tổ chức đại diện của cộng đồng doanh nghiệp và đội ngũ doanh nhân. Tăng cường sự lãnh đạo của Ðảng đối với việc xây dựng và phát huy vai trò đội ngũ doanh nhân. Kết Luận Qua phân tích cơ sở lí luận và qua thực tiễn đã nêu trên ta thấy được tầm quan trọng của cơ cấu xã hội giai cấp các tầng lớp trong xã hội và đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Cơ cấu xã hội các giai cấp tầng lớp đã trải qua nhiều chuyển biến quan trọng để hình thành các chức năng mới làm xã hội phát triển và phồn vinh đặc biệt là đội ngũ doanh nhân càng ngày càng cần phải phát triển để đưa đất nước tiến bộ hội nhập với các cường quốc . Tuy rằng bài tiểu luận vẫn còn nhiều thiếu sót nhưng cũng hi vọng bài đã làm sáng tỏ được phần nào đó khái niệm đặc điểm nội dung sứ mệnh lịch sử của cơ cấu xã hộigiai cấp liên minh giai cấp và đặc biệt hơn là đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay. Giúp hiểu hơn vai trò của liên minh giai cấp và đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay đặc biệt hơn là sứ mệnh lịch sử của đội ngũ doanh nhân một vấn đề hết sức quan trọng đối vs mọi người. Qua đó mỗi cá nhân trong xã hội cần không ngừng nâng cao nhận thức trách nhiệm của mình đối với xã hội. Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục nâng cao nhận thức về vai trò của liên minh giai cấp và đội ngũ doanh nhân Việt Nam hiện nay luôn phòng chống cảnh giác các thế lực thù địch phản động đang ra sức chống phá phủ nhận sứ mệnh của liên minh giai cấp và đội ngũ doanh nhân Việt Nam. Phát huy vai trò của giai cấp liên minh giai cấp và đội ngũ doanh nhân Việt Nam xây dựng thành lực lượng vững mạnh luôn đi đầu trong công cuộc xây dựng phát triển và bảo vệ đất nước Xã Hội Chủ Nghĩa.