MỤC LỤC MỞ ĐẦU NỘI DUNG.. Phần Phần lý luận.. .. Định nghĩa và thuộc tính của GCCN.. .. Sứ mệnh lịch sử của GCCN và nội dung sứ mệnh lịch sử của GCCN.. .. Phân tích căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.. Phần Phần liên hệ thực tế và liên hệ bản thân. .. Liên hệ với GCCN hiện đại ngày nay ở các nước TBCN và các nước XHCN .. Liên hệ với GCCN Việt Nam trong giai đoạn hiện nay THỰC TRẠNG VAI TRÒ .. Liên hệ với vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay .. Quan điểm của cá nhân về vấn đề này. KẾT LUẬN TÀI LIỆU THAM KHẢO. MỞ ĐẦU . Tính cấp thiết của đề tài Hiện nay Việt Nam đã và đang xây dựng đất nước với xã hội chủ nghĩa theo hướng đi mới. Cùng với đó để hiểu rõ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trước hết cần làm rõ khái niệm giai cấp công nhân. Chính C.Mác và Ph.ăngghen đã chỉ rõ Vấn đề là ở chỗ giai cấp vô sản thực ra là gì và phù hợp với sự tồn tại ấy của bản thân nó giai cấp vô sản buộc phải làm gì về mặt lịch sử. Như vậy với ý nghĩa về mặt lý luận và tầm quan trọng về thực tiễn xây dựng và phát triển đất nước hiện nay đặc biệt em là sinh viên học môn chủ nghĩa xã hội khoa học em đã chọn đề tài này. . Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu Đối với đề tài này cần đưa ra những lý luận và làm rõ sứ mệnh lịch sử và tầm quan trọng của giai cấp công nhân không chỉ trong thời kì chủ nghĩ tư bản mà còn là thời kì hiện đại ngày nay. . Đối tượng và phạm vi nghiên cứu Đối tượng nghiên cứu logic vận động của khái nhiên giai cấp công nhân nhìn từ quan điểm triết học biện chứng duy vật. Phạm vi nghiên cứu Sự vận động của khái niệm giai cấp công nhân chủ yếu được nghiên cứu trong tư tưởng xã hội chủ nghĩa trước Mác trong các tác phẩm kinh điển của C.Mác Ph.Ăngghen và V.I.Lênin trong lịch sử phong trào cộng sản công nhân quốc tế từ sau khi V.I.Lênin mất đến nay. Luận án tập trung nghiên cứu sự biến đổi nội hàm và ngoại diên theo logic vận động của khái niệm giai cấp công nhân nhìn từ quan điểm triết học biện chứng duy vật. . Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu Đề tài sử dụng quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin để làm cơ sở lý luận về vấn đề giai cấp công nhân. Để giải quyết các vấn đề trên tiểu luận sử dụng phương pháp luận biện chứng duy vật thống nhất lôgic và lịch sử phân tích tổng hợp khái quát hóa và hệ thống hóa. . Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của đề tài Đề tài đưa ra lý luận và làm rõ những thay đổi trong tầng lớp giai cấp công nhân ở nước ta trong thời kỳ hiện nay. Từ đó giúp ta nhận ra tầm quan trong của Đảng và Nhà nước giúp ta nhận thức rõ hơn trách nhiệm bản thân đối với đất nước. Phần Cơ sở lí luận về giai cấp công nhân .. Định nghĩa và hai thuộc tính của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân ra đời và phát triển gắn với nền đại công nghiệp Các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp còn bản thân giai cấp vô sản là sản phẩm của đại công nghiệp. Mác và Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp công nhân như giai cấp vô sản giai cấp vô sản hiện đại giai cấp công nhân hiện đại giai cấp công nhân đại công nghiệp. Dù diễn đạt bằng thuật ngữ nào thì các nhà kinh điển cũng dựa vào tiêu chí để phân định cấp công nhân với các tầng lớp khác Về phương thức lao động Là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành công cụ sản xuất có tính công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp nên nó là hiện thân của lực lượng sản xuất tiên tiến hiện đại đại biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến và do đó có những phẩm chất riêng mà không giai tầng nào có được. Đó là tính tiên tiến hiện ý thức tổ chức kỷ luật cao tác phong công nghiệp tinh thần khoa học và thái độ cách mạng triệt để tinh thần quốc tế cao và trong sáng. Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa Giai cấp công nhân là những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội họ phải bán sức lao động cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Đây là đặc trưng cơ bản của giai cấp công nhân ăn ăn dưới chế độ tư bản chủ nghĩa vì vậy Mác gọi giai cấp công nhân là giai cấp vô sản cũng chính từ đặc trưng này triển giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng giai cấp tư sản. Giai cấp công nhân gắn với nền đại công nghiệp nên khi tìm hiểu khái niệm giai cấp công nhân cũng cần phải thấy rằng đây là một khái niệm mở. Gắn với sự biến đổi của đại công nghiệp giai cấp công nhân cũng có sự biến đổi thường xuyên liên tục cả về số lượng chất lượng đặc biệt biến đổi về cơ cấu. Vì vậy có thể định nghĩa giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại họ đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa Họ là người không có có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị bóc lột giá trị thặng dư ở các nước xã hội chủ nghĩa cùng với nhân dân lao động làm chủ các tư liệu sản xuất chủ yếu và cùng hợp tác lao động ảnh vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của mình. .. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân và nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. ... Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xoá bỏ chế độ người bóc lột người giải phóng giai cấp công nhân nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức bóc lột nghèo nàn lạc hậu xây dựng xã hội mới thực sự tốt đẹp chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Theo quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân cần phải trải qua hai bước. Bước thứ nhất giai cấp công nhân biến thành giai cấp thống trị và giành lấy chính quyền nhà nước vào tay giai cấp mình. Bước thứ hai giai cấp công nhân dùng sự thống trị của mình để từng bước đoạt lấy toàn bộ tư bản trong tay giai cấp tư sản để tập trung tất cả những công cụ sản xuất vào trong tay nhà nước từ đó tiến hành tổ chức xây dựng xã hội mới xã hội chủ nghĩa. Hai bước này quan hệ chặt chẽ với nhau giai cấp công nhân không thực hiện được bước thứ nhất thì cũng không thực hiện được bước thứ hai nhưng bước thứ hai là quan trọng nhất để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. ... Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Nội dung sứ mệnh của giai cấp công nhân chính là những nhiệm vụ mà họ thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong đi đầu trong cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa xóa bỏ mọi áp bức bóc lột giải phóng chính mình và nhân dân lao động xây dựng xã hội chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nội dung kinh tế giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ra đời. Nội dung chính trị xã hội giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản tiến hành cách mạng chính trị để lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản Xóa bỏ chế độ áp bức bóc lột giành quyền lực về tay giai cấp công nhân thiết lập nhà nước xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Nội dung văn hóa tư tưởng giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng phủ định có kế thừa các giá trị cũ và từng bước xây dựng hệ giá trị mới thể hiện bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa. .. Phân tích căn cứ khách quan và nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ... Căn cứ khách quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Thứ nhất do địa vị kinh tế xã hội của giai cấp công nhân quy định Giai cấp công nhân là bộ phận quan trọng nhất cách mạng nhất cấu thành lực lượng sản xuất chủ nghĩa tư bản diện cho lực lượng sản xuất hiện đại có trình độ xã hội hóa cao tiêu biểu cho xu hướng phát triển của xã hội loài người vì vậy họ là lực lượng quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất bị lệ thuộc trong quá trình sản xuất và quá trình phân phối kết quả lao động của chính họ vì vậy có lợi ích đối kháng trực tiếp với giai cấp tư sản. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là lực lượng đông đảo trong xã hội có lợi ích cơ bản phù hợp với lợi ích của những người lao động khác nên giai cấp công nhân có khả năng tập hợp những người lao động bị áp bức để xóa bỏ chế độ người bóc lột người. Thứ hai do địa vị chính trị xã hội của giai cấp công nhân quy định gắn liền với nền đại công nghiệp nên đây là giai cấp tiên phong cách mạng có tinh thần cách mạng triệt để nhất có tính tổ chức và kỷ luật cao có bản chất quốc tế. ... Nhân tố chủ quan trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Thứ nhất là sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân về cả số lượng và chất lượng có số lượng ngày càng đông trên quy mô lớn gắn liền với sự phát triển về chất lượng thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý thức chính trị tự nhận thức được vai trò và trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử. Thứ hai Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình. Ra đời trên cơ sở ở kết hợp giữa chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân Đảng Cộng sản là đội tiên phong của giai cấp công nhân còn giai cấp công nhân là cơ sở xã hội giai cấp của Đảng và Đảng đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc cách mạng của giai cấp công nhân. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giai cấp công nhân mới chuyển từ đấu tranh tự phát sang đấu tranh tự giác. Thứ ba có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác liên minh này dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng sản tạo nên lực lượng cách mạng hùng hậu để đi tới thành công. Phần Liên hệ với giai cấp công nhân hiện đại ở các nước tư bản phát triển và giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay và quan điểm của cá nhân em về vấn đề này. .. Liên hệ với giai cấp công nhân hiện đại ngày nay ở các nước tư bản chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa. Thứ nhất về điểm tương đồng Giai cấp công nhân hiện nay vẫn đang là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại là chủ thể của quá trình sản xuất công nghiệp hiện đại mang tính xã hội hóa ngày càng cao. Lực lượng lao động bằng phương thức công nghiệp chiếm tỷ lệ cao tuyệt đối ở những nước công nghiệp phát triển. Cũng vì thế đa số các nước đang phát triển hiện nay đều thực hiện chiến lược công nghiệp hóa nhằm đẩy mạnh tốc độ chát lượng và quy mô. Công nghiệp hóa vẫn là cơ sở khách quan để giai cấp công nhân hiện đại phát triển mạnh mẽ cả về số lượng và chất lượng. Cũng giống như thế kỷ XIX ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay công nhân vẫn bị giai cấp tư sản chủ nghĩa bóc lột giá trị thặng dư. Quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa với chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa sản sinh ra tình trạng bóc lột này vẫn tồn tại. Thực tế đó cho thấy xung đột về lợi ích cơ bản giữa giai cấp tư sản và giai cấp công nhân vẫn tồn tại vẫn là nguyên nhân sâu xa của đấu tranh giai cấp trong xã hội ngày nay. Từ những điềm tương đồng đó của công nhân hiện đại so với công nhân thế kỷ XIX có thể khẳng định Lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong chủ nghĩa Mác Lênin giữ giá trị vốn có chỉ đạo cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay của giai cấp công nhân phong trào công nhân và quần chúng lao động chống chủ nghĩa tư bản và lựa chọn con đường xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển của thế giới ngày nay. Thứ hai. Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại Ngày nay công nhân được đào tạo chuẩn mực và thường xuyên được đào tạo lại đáp ứng sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ trong nền sản xuất. Hao phí lao động hiện đại chủ yếu là hao phí về trí lực chứ không còn thuần túy là hao phí sức lực cơ bắp. Cùng với nhu cầu về vật chất nhu cầu về tinh thần và văn hóa tinh thần của công nhân ngày càng tăng phong phú đa dạng hơn và đòi hỏi chất lượng hưởng thụ tinh thần cao hơn. Với tri thức khả năng và năng lực sáng tạo trong nền sản xuất hiện đại người công nhân hiện đại đang có thêm điều kiện vật chất để tự giải phóng. Công nhân hiện đại với trình độ tri thức và làm chủ công nghệ cao với sự phát triển trong kinh tế tri thức trở thành nguồn lực nguồn vốn quan trọng nhất trong các nguồn vốn của xã hội hiện đại. Tính chất xã hội hóa của lao động công nghiệp mang nhiều biểu hiện mới sản xuất công nghiệp trong thế giới toàn cầu hóa đang mở rộng thành chuỗi giá trị toàn cầu quá trình sản xuất một sản phẩm liên kết nhiều công đoạn của nhiều vùng miền quốc gia khu vực. Khác với truyền thống trong nền sản xuất hiện đại dựa trên sự phát triển của công nghiệp và công nghệ cao đã xuất hiện những hình thức liên kết mới những mô hình về kiểu lao động mới như xuất khẩu lao động tại chỗ làm việc tại nhà nhóm chuyên gia quốc tế quốc tế hóa các tiêu chuẩn sản xuất công nghiệp như ISO . Tính chất xã hội hóa của lao động hiện đại ngày càng được mở rộng và nâng cao. Lực lượng sản xuất hiện đại đã vươn xa đến tầm quốc tế trở thành lực lượng sản xuất của thế giới toàn cầu. Với các nước xã hội chủ nghĩa giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp lãnh đạo và Đảng Cộng sản trở thành Đảng cầm quyền. Đó là những biến đổi mới của giai cấp công nhân hiện nay so với giai cấp công nhân thế kỷ XIX. .. Liên hệ với giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay ... Thực trạng Thứ nhất về phương thức lao động của giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là những tập đoàn người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành những công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại ngày càng có trình độ xã hội hóa cao. Đây là một đặc trưng cơ bản phân biệt người công nhân hiện đại với người thợ thủ công thời trung thế kỉ với những người thợ trong công trường thủ công. Giai cấp công nhân có một quá trình phát triển từ những người thợ thủ công thời kỳ trung cổ đến những người thợ trong công trường thủ công và cuối cùng đến những nguời công nhân trong công nghiệp hiện đại. Trong công trường thủ công và trong nghề nghiệp thủ côngngười công nhân sử dụng công cụ của mình còn trong công xưởng thì người công nhân phải phục vụ máy móc. Thứ hai về địa vị của giai cấp công nhân trong hệ thống quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Trong hệ thống quan hệ sản xuất của xã hội tư bản chủ nghĩa người công nhân không có tư liệu sản xuất họ buộc phải bán sức lao động cho nhà tư bản để kiếm sống. C.Mác và Ph.Ăngghen đặc biệt chú ý phân tích đặc trưng này vì chính nó là đặc trưng khiến cho giai cấp công nhân trở thành giai cấp vô sản giai cấp lao động được thuê làm cho giai cấp tư sản và trở thành lực lượng đối kháng với giai cấp tư sản. ... Vai trò Trong thời kỳ mới công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước hội nhập quốc tế tham gia vào toàn cầu hóa Cách mạng công nghiệp . vai trò của giai cấp công nhân Việt Nam tiếp tục được thể hiện ở những điểm chủ yếu sau Một là giai cấp công nhân nước ta là lực lượng đặc biệt quan trọng duy trì và phát triển hoạt động sản xuất tạo ra khối lượng lớn sản phẩm công nghiệp đóng góp chủ yếu vào ngân sách Nhà nước góp phần quan trọng tạo nên thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử trong năm đổi mới. Hai là giai cấp công nhân nước ta đã và đang phát huy hiệu quả vai trò là giai cấp lãnh đạo cách mạng thực hiện đường lối đổi mới toàn diện đất nước bước sang thời kì xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Tuy khó khăn nhưng vẫn phát huy truyền thống cách mạng kiên cường bất khuất vẫn luôn giữ vững và thể hiện là giai cấp lãnh đạo cách mạng nước ta trong điều kiện mới. Ba là giai cấp công nhân nước ta đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến. Sự lớn mạnh của giai cấp công nhân là nhân tố quan trọng để đưa công cuộc đổi mới đi vào chiều sâu đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Sau năm đổi mới giai cấp công nhân Việt Nam đã không ngừng lớn mạnh cả về số lượng và chất lượng là lực lượng quan trọng trong sự nghiệp phát triển của đất nước. Bốn là giai cấp công nhân nước ta luôn tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội giai cấp công nhân có vai trò đặc biệt quan trọng là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu nước mạnh dân chủ công bằng văn minh. Năm là giai cấp công nhân nước ta là lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Hiện nay trong thời kỳ mới liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức càng có vị trí vai trò quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trong điều kiện mới. Liên minh ấy chỉ có thể phát huy và khẳng định vai trò khi được xây dựng củng cố vững mạnh về chính trị tư tưởng tổ chức theo đường lối quan điểm của Đảng lập trường của giai cấp công nhân. Sáu là giai cấp công nhân nước ta là cơ sở chính trị xã hội rộng lớn trực tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam tham gia hiệu quả vào công tác xây dựng Đảng. Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội theo mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa hiện nay giai cấp công nhân nước ta có đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam được Đảng lãnh đạo chỉ đạo trực tiếp mọi hoạt động. Giai cấp công nhân rất thuận lợi khi tham gia vào công tác xây dựng Đảng với xu hướng ngày càng phát triển tích cực là nguồn lực dồi dào cung cấp cho Đảng ngày càng nhiều đảng viên là công nhân góp phần khẳng định bản chất giai cấp công nhân của Đảng. .. Liên hệ với vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay. ... Vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa. Qua hai nhiệm kỳ Đại hội IX và Đại hội X của Đảng Việt Nam nhấn mạnh tới toàn cầu hóa kinh tế. Đến Đại hội XI của Đảng năm Việt Nam chuyển từ nhận thức về toàn cầu hóa kinh tế sang nhận thức về toàn cầu hóa. Đại hội XII của Đảng năm tiếp tục khẳng định Toàn cầu hóa hội nhập quốc tế cách mạng khoa học công nghệ kinh tế tri thức tiếp tục được đẩy mạnh. Cùng với nhận thức về toàn cầu hóa Việt Nam từng bước tiến hành hội nhập quốc tế. Đại hội IX của Đảng đã đề ra chủ trương Chủ động hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực theo tinh thần phát huy tối đa nội lực nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế bảo đảm độc lập tự chủ và định hướng xã hội chủ nghĩa bảo vệ lợi ích dân tộc an ninh quốc gia giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc bảo vệ môi trường. Đại hội X của Đảng năm tiến thêm một bước trong nhận thức và hành động hội nhập quốc tế đề ra chủ trương Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế đồng thời mở rộng hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực khác. Việt Nam là bạn đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế tham gia tích cực vào tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đã xác định phương hướng cơ bản của cách mạng Việt Nam trong đó phương hướng thứ năm là Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập tự chủ hòa bình hữu nghị hợp tác và phát triển chủ động và tích cực hội nhập quốc tế. Cương lĩnh đặt ra yêu cầu Thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập tự chủ hòa bình hợp tác và phát triển đa phương hóa đa dạng hóa quan hệ chủ động và tích cực hội nhập quốc tế nâng cao vị thế của đất nước vì lợi ích quốc gia dân tộc vì một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh là bạn đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế góp phần vào sự nghiệp hòa bình độc lập dân tộc dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới. Một trong những nhiệm vụ tổng quát mà Đại hội XII của Đảng đề ra là Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập tự chủ đa phương hóa đa dạng hóa chủ động và tích cực hội nhập quốc tế giữ vững môi trường hòa bình ổn định tạo điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc nâng cao vị thế uy tín của Việt Nam trong khu vực và trên thế giới Như vậy từ Đại hội IX của Đảng đến nay quan điểm của Đảng về toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế ngày càng đầy đủ và đóng vai trò hết sức quan trọng đối với việc hoạch định đường lối chủ trương chính sách phát triển đất nước. ... Vai trò của Đảng Cộng sản trong giai đoạn chống tham nhũng hiện nay. Thứ nhất bổ sung hoàn thiện chặt chẽ hệ thống thể chế cơ chế chính sách không tạo ra kẽ hở để cho những cán bộ đảng viên công chức viên chức thoái hóa biến chất lợi dụng thực hiện hành vi tham nhũng lãng phí. Tập trung xây dựng hệ thống chỉ thị kết luận nghị quyết đề án quan trọng của Đảng về công tác phòng chống tham nhũng từng bước hình thành cơ chế phòng ngừa tham nhũng Thứ hai thực hiện tốt công tác cán bộ. Một mặt cán bộ là nhân tố quyết định sự thành bại của cách mạng là gốc của mọi công việc. Mặt khác tham nhũng lại chủ yếu do người có chức vụ đã lợi dụng quyền hạn để trục lợi tham nhũng diễn ra ở một bộ phận không nhỏ cán bộ đảng viên trong đó có những đảng viên giữ vị trí lãnh đạo quản lý kể cả một số cán bộ cao cấp Thứ ba tăng cường công tác kiểm tra giám sát thi hành kỷ luật Đảng. Đây là nhân tố quan trọng bảo đảm thực hiện nghiêm túc có hiệu quả Cương lĩnh chính trị Điều lệ Đảng nghị quyết chỉ thị quy định của Đảng chính sách pháp luật của Nhà nước đồng thời nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng giữ gìn sự trong sạch về phẩm chất chính trị đạo đức lối sống của đội ngũ cán bộ đảng viên góp phần quan trọng để thực hiện có hiệu quả công tác phòng chống tham nhũng. Thứ tư Đảng phải nêu gương. Các tổ chức đảng và mỗi cán bộ đảng viên phải tiên phong gương mẫu trong đạo đức và lối sống kết hợp hài hòa giữa lợi ích riêng và lợi ích chung khi lợi ích riêng mâu thuẫn với lợi ích chung thì phải đặt lợi ích chung lên trên hết. Đây là nhân tố góp phần tạo nên uy tín của cán bộ uy tín của Đảng với nhân dân và góp phần bảo đảm vị thế cầm quyền của Đảng trong sự nghiệp cách mạng của dân tộc. .. Quan điểm của em về vấn đề này. Về bản thân là một sinh viên nói chung sinh viên học viện Ngân hàng nói riêng cần xây dựng thái độ học tập chủ động nâng cao trình độ kiến thức học mọi lúc mọi nơi học lý thuyết gắn với thực hành và có kết quả cao xây dựng xã hội ngày càng phát triển. Có ý thức thi đua rèn luyện tinh thần kỷ luật học đường học tập đạo đức tác phong Hồ Chí Minh. Tìm hiểu kỹ các thông tin chính trị xã hội tuyên truyền tránh gây hiểu nhầm cảnh giác cao chống lại mọi âm mưu của thế lực thù địch tham gia tuyên truyền chống phản động tham nhũng. KẾT LUẬN Nghiên cứu về giai cấp công nhân giai cấp công nhân hiện đại ở các nước tư bản phát triển và giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay giúp chúng ta hiểu được những cơ sở lý luận và sự chuyển biến trong thời điểm hiện nay của vấn đề về cơ cấu xã hội giai cấp xu hướng tính tất yếu cũng như vị trí của nó trong cơ cấu xã hội những kiến thức về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là những nội dung về giai cấp công nhân các căn cứ và nhân tố trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Trên cơ sở trang bị những kiến thức đó giúp chúng ta xác định rõ vị trí trách nhiệm của mình trong thực hiện đường lối của Đảng về vấn đề này của giai cấp công nhân trong giai đoạn hiện nay vai trò của Đảng cộng sản Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hóa và đặc biệt trong giai đoạn chống tham nhũng. Đảng và Nhà nước đã có những phương hướng cụ thể để xây dựng cơ cấu xã hội giai cấp. Đẩy nhanh quá trình quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay và đưa nước ta trở thành nước phát triển dân giàu nước mạnh. Tài liệu tham khảo . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X Nxb CTQG ST Hà Nội . . Đảng Cộng sản Việt Nam Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI XII Nxb CTQG ST Hà Nội . . Hội đồng TW chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các môn khoa học Mác Lênin tư tưởng Hồ Chí Minh Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học Nxb CTQG Hà Nội. . Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học dành cho hệ cao cấp lý luận chính trị H. . Hoàng Chí Bảo Nguyễn Viết Thông Bùi Đình Bôn đồng chủ biên Một số vấn đề lý luận về giai cấp công nhân Việt Nam trong điều kiện kinh tế thị trường đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Nxb Lao động Hà Nội. . Tạp chí cộng sản httpswww.tapchicongsan.org.vnwebguestnghiencu nhungnhanthucmoivegiaicapcongnhanhien nay.aspxfbclidIwARICgixsWgfRlgu mwnuTixwtOtVGRVsCadBcqkQpVJkqxDSoQKI